
Vu pour être annexé à monarrêté en date de ce jour.LS  |  Grenoble, le 2 2 JUN. A920
Liberté+ Égalité +Fraternité
RÉPUBLIQUE FRANÇAISECT
PRÉFET DE L'ISÈRE kLionel BEFFRE
PLAN DE PRÉVENTION DU RISQUEINONDATION DE LA ROMANCHE AVAL
Communes de Saint Barthélémy de Séchilienne, Séchilienne, Saint Pierre de Mésage,Notre Dame de Mésage, Montchaboud, Vizille, Champ sur Drac et Jarrie.
Modification n°1
Règlement
DOSSIER D'APPROBATION de la MODIFICATION
Juillet 2020
Direction Départementale des Territoires - Service Sécurité et Risques
Modification n°1 du PPRI Romanche aval approuvé le 5 juillet 2012 1

Modification n°1 du PPRI Romanche aval approuvé le 5 juillet 2012         2
DISPOSITIONS REGLEMENTAIRES
SOMMAIRE
PREAMBULE................................................................................................................................................................. 5
TITRE I - PORTÉE DU PPR - DISPOSITIONS GÉNÉRALES............................................................................... 12
ARTICLE 1 – TERRITOIRE CONCERNÉ....................................................................................................................... 12
ARTICLE 2 – RISQUES NA TURELS PRÉVISIBLES PRIS EN COMPTE..................................................................... 12
ARTICLE  3 – DÉFINITIONS ......................................................................................................................................... 12
ARTICLE 4 – DISPOSITIONS SPÉCIFIQUES DANS LES ZONES INTERDITES À LA CONSTRUCTION............. 14
ARICLE 5 – DISPOSITIONS SPÉCIFIQUES RELA TIVES AUX ÉTABLISSEMENTS RECEV ANT DU PUBLIC....15
ARTICLE 6 – DOCUMENTS OPPOSABLES................................................................................................................ 16
ARTICLE 7 –  DISPOSITIONS CONCERNANT LES FOSSÉS ET CANAUX EN TOUTES ZONES……………….16
ARTICLE 8 – DÉFINITIONS DES CLASSES DE VULNÉRABILITÉS........................................................................ 16
ARTICLE 9 – CONSIDÉRA TIONS SUR LE RENOUVELLEMENT URBAIN.............................................................16
TITRE II - RÉGLEMENTATION DES PROJETS NOUVEAUX.............................................................................18
CHAPITRE I –  CRUES RAPIDES DES RIVIÈRES...........................................................................................................19
RCs (zone rouge)........................................................................................................................................ 19
RCu (zone rouge)........................................................................................................................................22
RCn (zone rouge)........................................................................................................................................27
Bc1, Bc2, (zone bleue).................................................................................................................................. 30
CHAPITRE II – INONDATIONS DE PLAINE ET REMONTÉS DE NAPPES................................................................34
Bi0 (zone verte)...........................................................................................................................................34
TITRE III - MESURES SUR LES BIENS ET ACTIVITES EXISTANTS............................................................... 37
CHAPITRE I –  CRUES RAPIDES DES RIVIÈRES...........................................................................................................38
RCs – RCu – RCn- zones rouges............................................................................................................... 38
Bc1 - Bc2 – zones bleues............................................................................................................................ 41
CHAPITRE II – INONDATIONS DE PLAINE ET REMONTÉS DE NAPPES................................................................43
Bi0 – zones vertes....................................................................................................................................... 43
TITRE IV - MESURES DE PREVENTION, DE PROTECTION ET DE SAUVEGARDE................................... 45
CHAPITRE I - MESURES DE PREVENTION...............................................................................................................45
Article 1-1  Information des citoyens.......................................................................................................... 45
Article 1-2 information des acquéreurs et locataires.................................................................................. 45
Article 1-3  Actions visant à améliorer la connaissance du risque et en conserver la mémoire.................45
Article 1-4 Etudes suivi, contrôle...............................................................................................................46
Article 1-5  Gestion des eaux ..................................................................................................................... 46
CHAPITRE II - MESURES DE PROTECTION COLLECTIVE..................................................................................... 47
Article 2-1  Mesures obligatoires de protection......................................................................................... 47
CHAPITRE III -  MESURES DE SAUVEGARDE ................................................................................................................. 47
Article    3-1   L'affichage de sécurité ............................................................................................................... 47
Article 3-2  Le plan communal de sauvegarde........................................................................................... 47
Article 3-3  Code d'alerte national et obligations d'information................................................................ 47
Modification n°1 du PPRI Romanche aval approuvé le 5 juillet 2012         3
ANNEXE 1 du règlement - FICHES-CONSEILS A L'ATTENTION DES CONSTRUCTEURS
Recommandations relatives à la prise en compte du risque :
Fiche 0 : Prévention des dommages contre l'action des eaux 
Fiche 3 bis : Crues exceptionnelles de torrents
Fiche 8 : Étude de danger (sauvegarde des personnes) 
Fiche 9 : Étude de vulnérabilité d'un bâtiment
Fiche 10 : Étude d'incidence (hors procédure loi sur l'eau) 
Fiche 12 : Note d'aide à la rédaction des études de danger
Fiche 13 : Fiche de classification des ERP
Fiche 14 : Fiche sur le plan communal de sauvegarde (PCS)
Fiche 15 : Note d'aide à la rédaction de diagnostics de vulnérabilité pour les bâtiments 
d'activité
ANNEXE 2 du règlement – MESURES TECHNIQUES A L'ATTENTION DES CONSTRUCTEURS
Mesure 1 : Identifier et créer d'une zone refuge 
Mesure 2 : Créer d'un ouvrant en toiture
Mesure 3 : Assurer l'évacuation en balcon ou terrasse 
Mesure 4 : Permettre l'évacuation par bateau
Mesure 5 : Aménager les abords de l'habitation 
Mesure 6 : Éviter l'affouillement des fondations 
Mesure 7 : Empêcher la flottaison d'objets 
Mesure 8 : Matérialiser les emprises de piscines
Mesure 9 : Renforcer l'arrimage des cuves, citernes…
Mesure 10 : Installer des batardeaux
Mesure 11 : Occulter les entrées d'eau en sous-sol 
Mesure 12 : Colmater les gaines des réseaux 
Mesure 13 : Protéger les serres et vérandas 
Mesure 14 : Installer des pompes
Mesure 15 : Installer des clapets anti-retour 
Mesure 16 : Utiliser des isolants thermiques
Mesure 17 : Éviter les cloisons plâtre 
Mesure 18 : Installer des menuiseries PVC
Mesure 19 : Mettre hors d'eau le tableau électrique
Mesure 20 : Créer un circuit électrique descendant
Mesure 21 : Créer un circuit électrique pour les pièces inondées 
Mesure 22 : Mettre hors d'eau les installations de chauffage… 
Mesure 23 : Installer des seuils de faible hauteur
Mesure 24 : Drainer la périphérie du bâtiment
PPRI Romanche aval  4                   – version modification n°1 – 2019
PRÉAMBULE 
Ce préambule a pour objectif de présenter un certain nombre de considérations générales nécessaires à
une bonne compréhension et à une bonne utilisation du règlement du PPR, document établi  par l'État et
opposable aux tiers une fois toutes les mesures de publicité réalisées (publication de l'arrêté d'approbation
au recueil des actes administratifs, affichage en mairie, publicité dans la presse).
Il existe un guide général ainsi que des guides spécialisés sur les PPR, élaborés conjointement par le
Ministère  de  l'Aménagement  du  Territoire  et  de  l'Environnement  d'une  part,  et  par  le  Ministère  de
l'Équipement, des Transports et du Logement d'autre part, et publiés à la Documentation Française. Leur
lecture est à même de répondre aux nombreuses autres questions susceptibles de se poser sur cet outil qui
vise à limiter, dans une perspective de développement durable, les conséquences humaines et économiques
des catastrophes naturelles.
CONSIDÉRATIONS SUR LE TITRE I - PORTÉE DU PPR - DISPOSITIONS GÉNÉRALES
Sans préjudice des réglementations existantes , les dispositions réglementaires ont pour objectif, d'une
part d'améliorer la sécurité des personnes, d'autre part d'arrêter la croissance de la vulnérabilité des biens et
des activités dans les zones exposées, et si possible, de la réduire.
Le présent PPRI ne prend en compte que le risque inondation de la Romanche et du Drac à l'amont
de la confluence , tels que connus à la date d'établissement du document. Il a été fait application du
« principe de précaution  » (défini à l'article L.110-1 du code de l'environnement) en ce qui concerne un
certain nombre de délimitations, notamment lorsque seuls des moyens d'investigations lourds auraient pu
apporter des compléments pour lever certaines incertitudes apparues lors de l'expertise de terrain.
L'attention est attirée en outre sur le fait que :
 les aléas pris en compte ne le sont que jusqu'à un certain niveau de référence spécifique, souvent
fonction :
- soit de l'analyse de phénomènes historiques répertoriés et pouvant de nouveau survenir,
- soit de l'étude d'événements types ou de scénarios susceptibles de se produire dans un
intervalle de temps déterminé et  donc avec une probabilité d'occurrence  donnée  (par
exemple, crues avec un temps de retour au moins centennal pour les inondations),
- soit de l'évolution prévisible d'un phénomène irréversible.
 au-delà ou/et en complément, des moyens spécifiques doivent être prévus notamment pour assurer
la sécurité des personnes (plans communaux de sauvegarde, plans départementaux de secours
spécialisés, etc.).
 en cas de modifications, dégradations ou disparitions d'éléments protecteurs (notamment en cas de
disparition de la forêt là où elle joue un rôle de protection) ou de défaut de maintenance d'ouvrages
de protection, les risques pourraient être aggravés et justifier des précautions supplémentaires ou
une révision du zonage.
Est pris en compte dans le présent PPRI, le risque inondation de la Romanche et du Drac en amont de la
confluence par une crue de référence centennale de 550 m3/s + 50 m3/s dus à la vidange du barrage formé
par l'éboulement des « ruines de Séchilienne » (scénario court terme) ; ainsi que deux brèches en rive droite
et l'affichage du périmètre de crues historiques.
Ne sont pas pris en compte dans le présent PPRI tous les autres types de risques naturels, ainsi que le
risque inondation des affluents de la rivière Romanche.
Modification n°1 du PPRI Romanche aval approuvé le 5 juillet 2012         5
Ne relèvent pas du PPR les effets qui pourraient être induits par une maîtrise insuffisante des eaux pluviales,
notamment en zone urbaine du fait de la densification de l'habitat (modification des circulations naturelles,
augmentation des coefficients de ruissellement, etc.) mais relèvent plutôt de programmes d'assainissement
pluvial dont l'élaboration et la mise en œuvre sont du ressort des collectivités locales et/ou des aménageurs.
Remarques sur les implications du PPR :
1) Le  PPR  approuvé  vaut  servitude  d'utilité  publique  au  titre  de  l'article  L.562-4  du  Code  de
l'Environnement. Il doit donc être annexé au PLU, en application des articles L.126-1 et R.123-14 1°d u Code
de l'Urbanisme, par l'autorité responsable de la réalisation de celui-ci. Dans le cas d'une carte communale, il
doit y être joint.
2) Les services chargés de l'urbanisme et de l'application du droit des sols gèrent les mesures qui entrent
dans le champ du Code de l'Urbanisme. En revanche, les maîtres d'ouvrage, en s'engageant à respecter
les  règles de construction , lors du dépôt d'un permis de construire, et les professionnels chargés  de
réaliser les projets, sont responsables des études ou dispositions qui relèvent du Code de la Construction
en application de son article R 126-1. Le PPR approuvé définit donc des règles particulières de construction ;
ces règles ne peuvent être précisées à l'excès car elles dépendent non seulement de l'aléa mais aussi du
type de construction et enfin parce que la responsabilité de leur application revient aux constructeurs. Aussi,
à l'appui de certaines préoccupations de portée générale, sont émises des recommandations ne prétendant
pas à l'exhaustivité mais adaptées à la nature de l'aléa et permettant d'atteindre les objectifs fixés ; celles-ci
figurent généralement sous forme de fiches-conseils jointes en annexe au présent règlement.
Cohérence  avec  les  orientations  du  schéma  directeur  d'aménagement  et  de  gestion  des  eaux
(SDAGE) du Bassin Rhône-Méditerranée-Corse :
Le  SDAGE  adopté  par  le  Comité  de  Bassin  Rhône-Méditerranée-Corse  et  approuvé  par  le  Préfet,
coordonnateur de Bassin, le 20 novembre 2009, opposable à l'Administration pour les décisions relatives au
domaine de l'eau (c'est-à-dire à l'État, aux Collectivités locales et aux Établissements Publics) fixe  les
orientations fondamentales d'une gestion équilibrée de la ressource en eau dans le bassin et définit les
objectifs de quantité et de qualité des eaux ainsi que les dispositions à suivre pour les atteindre, notamment
pour la gestion des risques d'inondations en tenant compte du fonctionnement naturel des cours d'eau :
« 1. Réduire les aléas à l'origine des risques, dans le respect du bon fonctionnement des milieux
aquatiques
Préserver les zones d'expansion des crues (ZEC) voire en recréer
D'une manière générale, les zones d'expansion de crues 1 (ZEC) doivent être préservées sur l'ensemble des
cours d'eau du bassin, les structures locales de gestion ou les collectivités territoriales peuvent élaborer une
cartographie précise des zones d'expansion de crues. Sur la base de cette cartographie, une évaluation de
l'intérêt hydraulique de ces zones est à conduire et les mesures de préservation  et de gestion nécessaires
sont mises en œuvre : convention de gestion, servitudes, achat du foncier, etc.
Les structures en charge de la gestion des crues à l'échelle des bassins versants étudient et mettent en
œuvre, dans les zones possédant une capacité d'écrêtement des crues, toutes les mesures nécessaires au
maintien  de  cette  capacité  et  à  l'optimisation  de  leur  gestion  (améliorer  la  capacité  d'écrêtement  et
l'évacuation des eaux).
De la même manière, ces structures étudient systématiquement les possibilités de mobilisation de nouvelles
ZEC, notamment celles correspondant à la reconquête de zones soustraites à l'inondation par des digues.
Elles mettent en œuvre cette mobilisation en recherchant une synergie entre les intérêts hydrauliques et un
meilleur fonctionnement écologique des tronçons concernés. Conformément à la réglementation, les zones
d'expansion des crues sont affichées dans les documents cartographiques des PPRI relatifs aux enjeux et à
l'occupation des sols.
Contrôler les remblais en zone inondable
En application du décret du 17 juillet 2006 et de l'arrêté du 27 juillet 2006, tout projet de remblais en zone
inondable nécessitant une étude d'impact au titre de l'article R 122-3 doit étudier différentes alternatives
limitant les impacts sur l'écoulement des crues, en terme de ligne d'eau et en terme de débit.
Modification n°1 du PPRI Romanche aval approuvé le 5 juillet 2012         6
Tout projet de remblai en lit majeur doit être examiné au regard de ses impacts propres mais également du
risque de cumul des impacts de projets successifs, même indépendants.
Ainsi tout projet de cette nature présente une analyse des impacts jusqu'à la crue de référence :
• vis à vis de la ligne d'eau ;
• en considérant le volume soustrait aux capacités d'expansion des crues.
- Lorsque le remblai se situe en zone d'expansion de crues, la compensation doit être totale sur les
deux points ci-dessus. La compensation en volume correspond à 100 % du volume prélevé sur la ZEC pour
la  crue  de  référence  et  doit  être  conçue  de  façon  à  être  progressive  et  également  répartie  pour  les
événements d'occurrence croissante : compensation « cote pour cote ». Dans certains cas, et sur la base de
la démonstration de l'impossibilité d'effectuer cette compensation de façon stricte, il peut être accepté une
surcompensation des événements d'occurrence plus faible (vingtennale ou moins) mais en tout état de cause
le volume total compensé correspond à 100 % du volume soustrait à la ZEC.
- Lorsque le remblai se situe en zone inondable hors zone d'expansion de crues (zones urbanisées
par exemple), l'objectif à rechercher est la transparence et l'absence d'impact de la ligne d'eau,  et une non
aggravation de l'aléa. La compensation des volumes est à considérer comme un des moyens permettant
d'atteindre cet objectif.
La mise en place de nouveaux ouvrages de protection doit être exceptionnelle et réservée à la protection de
zones densément urbanisées ou d'infrastructures majeures, au plus près de celles-ci, et ne  doit entraîner en
aucun cas une extension de l'urbanisation ou une augmentation de la vulnérabilité. De même, à l'exception
des projets listés dans le SDAGE en application de l'article R 212-11 du code de l'environnement, la mise en
place de tels ouvrages ne doit pas compromettre l'atteinte des objectifs environnementaux des masses d'eau
concernées ainsi que celles qui en dépendent (cf. orientation fondamentale 2).  Il est impératif que les
nouveaux projets d'endiguements ne soient autorisés que s'ils précisent le mode de mise en place et de
fonctionnement pérenne de la structure de gestion et d'entretien des ouvrages concernés.
Limiter les ruissellements à la source
En  milieu  urbain  comme  en  milieu  rural,  toutes  les  mesures  doivent  être  prises,  notamment  par  les
collectivités locales par le biais des documents et décisions d'urbanisme, pour limiter les ruissellements à la
source, y compris dans des secteurs hors risques mais dont toute modification du fonctionnement pourrait
aggraver le risque en amont ou en aval. Ces mesures doivent s'inscrire dans une démarche d'ensemble
assise sur un diagnostic du fonctionnement des hydrosystèmes prenant en compte la totalité du bassin
générateur du ruissellement, dont le territoire urbain vulnérable (« révélateur » car souvent situé en point
bas) ne représente couramment qu'une petite partie.
Il s'agit, notamment au travers des documents d'urbanisme, de :
 limiter l'imperméabilisation des sols, favoriser l'infiltration des eaux dans les voiries et le recyclage
des eaux de toiture ;
 maîtriser le débit et l'écoulement des eaux pluviales, notamment en limitant l'apport direct des eaux
pluviales au réseau ;
 maintenir  une  couverture  végétale  suffisante  et  des  zones  tampons  pour  éviter  l'érosion  et
l'aggravation des débits en période de crue ;
 privilégier des systèmes culturaux limitant le ruissellement ;
 préserver les réseaux de fossés agricoles lorsqu'ils n'ont pas de vocation d'assèchement de milieux
aquatiques  et  de  zones  humides,  inscrire  dans  les  documents  d'urbanisme  les  éléments  du
paysage déterminants dans la maîtrise des écoulements, proscrire les opérations de drainage de
part et d'autre des rivières…
Favoriser la rétention dynamique des crues
Dans le cadre de plans d'actions à l'échelle du bassin versant, les structures locales de gestion favorisent les
mesures permettant de réguler les débits lors des épisodes de crues, ainsi que les mesures de rétention
dynamique afin de favoriser les inondations dans les secteurs à faibles enjeux socio-économiques tout en
écrêtant les pointes de crues à l'aval, en prenant en compte les risques de concomitance de crue des cours
d'eau. Parmi les mesures de rétention dynamique, celles ayant le moins d'impacts sur le milieu naturel seront
privilégiées. Ainsi, la construction d'ouvrages transversaux dont l'objectif principal est la rétention dynamique
et qui créeraient des points durs dans le lit mineur ne peut être envisagée que dans des cas où aucune
alternative n'est possible.
Améliorer la gestion des ouvrages de protection
Modification n°1 du PPRI Romanche aval approuvé le 5 juillet 2012         7
La gestion des ouvrages de protection doit permettre d'assurer au mieux la sécurité des riverains. Elle
s'appuie avant tout sur le contrôle et l'entretien par les gestionnaires des digues existantes. Sur la base de
diagnostics préalables, des programmes de mise en sécurité et de gestion des ouvrages de protection sont à
engager avec les maîtres d'ouvrage concernés. Ces programmes doivent garantir de façon pérenne la
sécurité des ouvrages dans toutes les hypothèses (non déversement pour la crue de projet et absence de
rupture au-delà).
Pour ce faire, il est nécessaire de rechercher le bon niveau de gestion, et d'inciter au regroupement et au
renforcement des maîtres d'ouvrage de digues pour aboutir à une capacité technique et financière suffisante,
tout en veillant à une implication forte des collectivités locales, notamment pour la gestion des ouvrages en
temps de crise.
Favoriser le transit des crues en redonnant aux cours d'eau leur espace de mobilité, et fiabiliser la gestion
de l'équilibre sédimentaire ainsi que de la ripisylve
Les interventions sur le lit des cours d'eau doivent permettre de mobiliser plus efficacement le lit majeur, sans
aggravation des lignes d'eau, en redonnant aux cours d'eau leur espace de mobilité. Pour cela, à l'occasion
de  tous  travaux  de  réfection  ou  de  confortement  de  grande  ampleur  sur  les  ouvrages de protection,
l'alternative du recul des digues au large (ou de leur effacement) est à étudier ; en particulier, les bénéfices
suivants sont évalués :
 la diminution des contraintes hydrauliques sur les digues ;
 la  recréation  d'un  fuseau  de  mobilité  du  cours  d'eau  favorable  au  maintien  de  la  capacité
d'écoulement  du  lit  et  aux  fonctionnalités  des  milieux  (capacités  autoépuratrices,  équilibre
sédimentaire, …)
La gestion équilibrée des sédiments participe aussi de la meilleure gestion des crues et de l'espace de
mobilité. Les travaux de recalibrage ou de « restauration capacitaire » sont à éviter du fait de leurs impacts
négatifs sur la déconnexion du lit mineur et du lit majeur du cours d'eau, sur l'accélération des crues et sur
l'équilibre sédimentaire. La gestion des atterrissements doit respecter l'équilibre sédimentaire du cours d'eau,
en se basant sur les plans de gestion des profils en long. A ce titre, la mobilisation des atterrissements par le
cours  d'eau  doit  toujours  être  favorisée  par  rapport  aux  opérations  d'enlèvement  des  sédiments,  sauf
opérations nécessaires pour le rétablissement du mouillage garanti dans le chenal de navigation. Dans le
même objectif d'avoir une bonne gestion de l'écoulement des crues, les plans de gestion de la ripisylve
doivent prendre en compte des objectifs spécifiques aux crues : limiter les embâcles, renforcer la stabilité des
berges, favoriser les écoulements dans les zones à enjeux et les freiner dans les secteurs à moindre enjeux.
2. Réduire la vulnérabilité
Éviter d'aggraver la vulnérabilité en orientant l'urbanisation en dehors des zones à risque
La première priorité reste la  maîtrise de l'urbanisation  en zone inondable aujourd'hui et demain, tout
d'abord par une bonne prise en compte du risque inondation dans l'aménagement du territoire, au travers
des documents d'urbanisme à une échelle compatible avec celles des bassins, notamment les schémas de
cohérence  territoriale  (SCOT),  avec  un  objectif  fondamental  de  non  aggravation  du  risque.  Dans
l'établissement des SCOT et des plans locaux d'urbanisme (PLU), le SDAGE préconise de privilégier la
recherche de zones de développement urbain hors zone inondable à une échelle intercommunale.
Ainsi,  l'objectif  central  à  poursuivre  dans  l'élaboration  et  la  mise  en  œuvre  des  documents
d'urbanisme est le maintien en l'état des secteurs non urbanisés situés en zone inondable.
La mise en œuvre des PPRI institués par la loi 95-101 du 2 février 1995 doit se poursuivre en priorité sur les
secteurs non couverts et à forts enjeux, dans un souci de cohérence par bassins versants. A l'image des
démarches déjà initiées pour le couloir rhodanien ou pour la région Languedoc Roussillon, des règles
communes aux différents bassins versants présentant des typologies similaires sont ainsi à formaliser  : ainsi
la doctrine Rhône définit les principes à appliquer sur le Rhône et ses affluents à crue lente, la doctrine «
Languedoc-Roussillon » (hors Rhône) porte sur la spécificité  des cours d'eau à montée rapide... Elles
servent de base à l'établissement des PPRi dans ces zones. Enfin, tous les PPRI doivent prescrire des
mesures de réduction de la vulnérabilité.
Réduire la vulnérabilité des activités existantes
Au-delà  des  prescriptions  applicables  au  développement  de  nouvelles  activités,  des  actions  sont  à
entreprendre en exploitant tous les dispositifs disponibles pour réduire la vulnérabilité des installations.
Modification n°1 du PPRI Romanche aval approuvé le 5 juillet 2012         8
3. Savoir mieux vivre avec le risque
Développer la conscience du risque des populations par la sensibilisation, le développement de la
mémoire du risque et la diffusion de l'information
Mieux vivre avec le risque passe en premier lieu par le développement d'une véritable culture du risque et
une information préventive des populations. L'objectif global est que chacun puisse s'approprier le risque et
se positionner comme véritable acteur face au risque plutôt que d'en être seulement victime. Cette culture du
risque sera d'autant plus probante que sera mise en œuvre, de façon plus large, une culture du cours d'eau
permettant une appropriation par les riverains.
Il est nécessaire de donner aux maires et aux habitants, des moyens efficaces de connaître les risques et de
s'informer. Pour ce faire :
 les services de l'Etat et les structures porteuses de plan de gestion poursuivent la production et la
synthèse des connaissances sur le risque, et en assurent la diffusion au plus près des populations
concernées ;
 les acteurs de l'eau développent la sensibilisation de cibles particulières, notamment les scolaires ;
 les communes, structures locales de gestion…, développent la pose de repères de crues et mettent
en œuvre un plan de communication autour des Plans Communaux de Sauvegarde.
Améliorer la gestion de crise en agissant le plus en amont possible, et apprendre à mieux vivre la
crise
Au-delà  de  l'appropriation  par  les  populations  d'une  réelle  culture  du  risque,  la  gestion  de  crise  doit
également être améliorée, en particulier :
• la diffusion des informations pertinentes et en temps réel concernant les crues non seulement aux
acteurs de la chaîne d'alerte, mais au plus près des populations concernées - la réforme des
Services de prévision des crues y a déjà contribué ;
 le développement des systèmes d'alerte de submersion marine en lien avec les fortes tempêtes
pouvant affecter les zones littorales ;
 la mise en œuvre des plans communaux de sauvegarde définis par la loi de modernisation de la
sécurité civile n°2004-811 du 13 août 2004 ;
 la diffusion à la population de l'information sur la conduite à tenir avant, pendant et après la crise ;
 l'organisation d'exercices.
Pour mieux vivre la crise, il est également nécessaire :
 d'accompagner les personnes touchées dans leurs démarches et initier des réflexions sur la mise
en place d'un soutien des populations sinistrées pendant et après l'épisode de crise ;
 de systématiser les recueils de témoignages et les retours d'expérience suite aux crues, afin
d'évaluer et faire évoluer les plans de gestion, et afin de maintenir la culture du risque. »
Modalités d'utilisation des documents cartographiques et réglementaires :
1) Les prescriptions et réglementations sont définies par ensembles homogènes, tels que représentés sur
les cartes de zonage réglementaire du risque établies sur fond cadastral au 1/10 000 et sur fond cadastral au
1/5 000.
2) Sont ainsi définies :
- une     zone     inconstructible  1  , appelée zone rouge RC. Certains aménagements tels que les ouvrages de
protection ou les infrastructures publiques qui n'aggravent pas l'aléa peuvent cependant être autorisés (voir
règlement,  Titre  I,  art  4).  Par ailleurs,  un  aménagement  existant  peut  se  voir  refuser  une  autorisation
d'extension mais peut continuer à fonctionner sous certaines réserves.
- une zone constructible sous conditions de conception  , de réalisation, d'utilisation et d'entretien de façon à
ne pas aggraver l'aléa et à ne pas accroître la vulnérabilité des biens et des personnes, appelée zone bleue
Bc ou zone verte Bi.
1 Les termes inconstructible et constructible sont largement réducteurs par rapport au contenu de l'article 40-1 de la 
loi du 22 juillet 1987 présenté au § 1 du présent rapport. Toutefois il a paru judicieux de porter l'accent sur ce qui 
est essentiel pour l'urbanisation : la construction.
Modification n°1 du PPRI Romanche aval approuvé le 5 juillet 2012         9
- une zone constructible sans conditions particulières au titre des risques pris en compte dans le présent  
PPR, appelée zone blanche, mais où toutes les autres règles (d'urbanisme, de construction, de sécurité...)
demeurent applicables.
Une procédure de modification ou de révision du PPRI sera nécessaire pour modifier ces zones.
Avertissement concernant la zone blanche proche des zones inondables
En dehors des zones rouges, bleues et vertes définies dans le zonage réglementaire du présent PPRI, le
risque d'inondation normalement prévisible est très faible jusqu'à l'aléa de référence retenu. La zone blanche
ainsi définie n'est pas sujette à des prescriptions particulières.
Cependant, pour l'établissement et l'utilisation de sous-sols et dispositifs enterrés, il appartient au maître
d'ouvrage de prendre en compte la présence possible d'une nappe souterraine et l'éventualité, à proximité
des zones rouges, bleues et vertes, d'une crue supérieure à la crue de référence.
CONSIDÉRATIONS SUR LE TITRE II - RÉGLEMENTATION DES PROJETS NOUVEAUX
Ces règles sont définies en application de l'article L 562-1-II- 1° et 2 du Code de l'Environnement.
Le respect des dispositions du PPRI conditionne la possibilité pour l'assuré de bénéficier de la réparation des
dommages matériels directement occasionnés par l'intensité anormale d'un agent naturel sous réserve que
l'état de catastrophe naturelle soit constaté par arrêté interministériel.
Remarque :
Il  est  rappelé  qu'en  application  de  l'article  L.562-5-  du  Code  de  l'Environnement,  les  infractions  aux
dispositions du PPR sont constatées par des fonctionnaires ou agents de l'État ou des collectivités publiques
habilités. Le non-respect constaté de ces dispositions est puni des peines prévues à l'article L 480-4 du Code
de l'Urbanisme.
CONSIDÉRATIONS SUR LE TITRE III - MESURES SUR LES BIENS ET ACTIVITÉS EXISTANTS
Ces mesures sont définies en application de l'article L 562-1-II-4 du Code de l'Environnement.
Les  biens  et  activités  existants  ou  autorisés  antérieurement  à  la  date  d'opposabilité  du  présent  PPR
continuent à bénéficier du régime général de garantie prévu par la loi n°82-600 du 13 juillet 1982.
Le respect des dispositions du PPR conditionne la possibilité pour l'assuré de bénéficier de la réparation des
dommages matériels directement occasionnés par l'intensité anormale d'un agent naturel sous réserve que
l'état de catastrophe naturelle soit constaté par arrêté interministériel.
Remarques :
1) Ce titre ne concerne que des mesures portant sur des dispositions d'aménagement, d'utilisation ou
d'exploitation de bâtiments et aménagements existants : ces travaux de prévention, mis à la charge des
propriétaires, exploitants ou utilisateurs, ne peuvent porter que sur des aménagements limités dont  le coût
est inférieur à 10 % de la valeur vénale du bien (article 5 du décret n°95-1089 du 5 octo bre 1995 : article R
562-5-III du Code de l'Environnement).  Les travaux d'extension ou de transformation de bâtiments
existants sont traités dans le titre II.
2) Sont  distinguées  les  mesures  recommandées  et  les  mesures  obligatoires  ;  le  délai  fixé  pour  la
réalisation de ces dernières (qui ne peut être supérieur à 5 ans) est également précisé (article L 562-1 du
Code de l'Environnement).
3) Il est rappelé qu'en application de l'article L 562-5 du Code de l'Environnement, les infractions aux
dispositions du PPR sont constatées par des fonctionnaires ou agents de l'Etat ou des collectivités publiques
Modification n°1 du PPRI Romanche aval approuvé le 5 juillet 2012         10
habilités. Le non-respect constaté de ces dispositions est puni des peines prévues à l'article L 480-4 du Code
de l'Urbanisme.
CONSIDERATIONS  SUR  LE  TITRE  IV  -  MESURES  DE  PREVENTION,  DE  PROTECTION  ET  DE
SAUVEGARDE
Ces mesures sont définies en application de l'article L 562-1-3 du Code de l'Environnement. 
Remarque :
Sont distinguées les mesures recommandées et les mesures obligatoires ; le délai fixé pour la réalisation de
ces dernières (qui ne peut être supérieur à 5 ans) est également précisé (article L 562-1 du Code de
l'Environnement).
Modification n°1 du PPRI Romanche aval approuvé le 5 juillet 2012         11
TITRE I - PORTÉE DU PPR - DISPOSITIONS GÉNÉRALES
Article 1 - Territoire concerné     :  
Le périmètre du présent Plan de Prévention du Risque Inondation (PPRI) concerne la basse vallée de la
Romanche et la rive droite du Drac à l'amont de la confluence de la Romanche. Il couvre pour partie le
territoire des huit communes suivantes : Saint Barthélémy de Séchilienne, Séchilienne, Saint Pierre de
Mésage, Notre Dame de Mésage, Montchaboud, Vizille, Champ sur Drac et Jarrie.
Article 2 - Risques naturels prévisibles pris en compte     :  
Seul le risque d'inondation de crue rapide de la Romanche et du Drac à l'amont de la confluence en rive
droite sur la commune de Champ sur Drac est pris en compte dans le présent PPRI. Ce risque résulte de la
crue de référence centennale de 550 m3/s,+ 50 m3/s dus à la vidange du barrage formé par l'éboulement
des ruines de Séchilienne (scénario court terme), de deux ruptures de digues et de l'affichage du périmètre
de crues historiques.
Article 3 – Définitions     :  
Définition des projets nouveaux
Est considéré comme projet nouveau :
 tout  ouvrage  neuf  (construction,  aménagement,  camping,  installation,  clôture,  remblais  ou
déblais…)
 toute extension de bâtiment existant,
 toute modification ou changement de destination d'un bâtiment existant, conduisant à augmenter
l'exposition des personnes et/ou la vulnérabilité des biens.
 tous travaux.
Définition des façades exposées
Le règlement utilise la notion de « façade exposée » notamment dans le cas d'écoulements proches du lit
mineur, où les vitesses atteintes peuvent être importantes avec transport de matériaux Cette notion, simple
dans beaucoup de cas, mérite d'être explicitée pour les cas complexes :
 la direction de propagation du phénomène est généralement celle de la ligne de plus grande pente
(en  cas  de  doute,  la  topographie  et  la  carte  des  aléas  permettront  souvent  de  définir  sans
ambiguïté le point de départ ainsi que la nature et la direction des écoulements prévisibles) ;
 elle peut s'en écarter significativement, du fait de la dynamique propre au phénomène d'irrégularités
de  la  surface  topographique,  de  l'accumulation  locale  d'éléments  transportés  (embâcles
notamment) constituant autant d'obstacles déflecteurs ou même de la présence de constructions
ou murs de clôture à proximité pouvant aussi constituer des obstacles déflecteurs.
C'est pourquoi, sont considérés comme :
  directement exposées, les façades pour lesquelles 0°    90°
   indirectement ou non exposées, les façades pour lesquelles 90°    180
Le mode de mesure de l'angle  est schématisé ci après.
Modification n°1 du PPRI Romanche aval approuvé le 5 juillet 2012         12
Sens del'écoulement
Limite supérieure des VANrenforcements
Toute disposition architecturale particulière ne s'inscrivant pas dans ce schéma de principe devra être traitée
dans le sens de la plus grande sécurité.
Il peut arriver qu'un site soit concerné par plusieurs directions de propagation ; toutes sont à prendre en
compte.
Définition de la hauteur par rapport au terrain naturel
Le règlement utilise aussi la notion de « hauteur par rapport au terrain naturel » et cette notion mérite d'être
explicitée pour les cas complexes d'écoulement.
 Les irrégularités locales de la topographie ne sont pas forcément prises en compte si elles sont de
surface faible par rapport à la surface totale de la zone considérée (bleue ou rouge). Aussi, dans le
cas de petits thalwegs ou de petites cuvettes, il faut considérer que la côte du terrain naturel est la
côte des terrains environnants (les creux étant vite remplis par les écoulements), conformément au
schéma suivant :
Modification n°1 du PPRI Romanche aval approuvé le 5 juillet 2012         13

Limite supérieure desrenforcements
Terrain naturel initial
• En cas de  terrassements en déblais , la hauteur doit être mesurée par rapport au terrain naturel
initial.
• En cas de terrassements en remblais, ceux-ci ne peuvent remplacer le renforcement des façades
exposées que s'ils sont attenants à la construction et s'ils ont été spécifiquement conçus pour cela
(parement  exposé  aux  écoulements  subverticaux  sauf  pour  les  inondations  de  plaine,
dimensionnement  pour résister aux  efforts  prévisibles,  ...)  .  Dans  le  cas  général,  la  hauteur à
renforcer sera mesurée depuis le sommet des remblais.
Toute disposition architecturale particulière ne s'inscrivant pas dans ce schéma de principe devra être traitée
dans le sens de la plus grande sécurité.
Définition du RESI et du tènement
Le Rapport d'Emprise au Sol en zone Inondable (RESI) est défini par le rapport de l'emprise au sol des
bâtiments, des remblais, des accès à ces derniers et des talus nécessaires à la stabilité des remblais, sur la
surface de la partie inondable de la parcelle ou du tènement.
RESI = partie inondable de l'exhaussement (construction et remblai) 
partie inondable de la parcelle (ou du tènement)
Un tènement est défini comme un ensemble de parcelles contiguës appartenant au même propriétaire ou à
une même copropriété.
La présente définition porte sur les parcelles et tènements tels qu'ils existent à la date d'opposabilité du
présent Plan de Prévention des Risques.
Le RESI ne s'applique pas aux équipements d'intérêt collectif ou d'intérêt général dans la mesure où leur
implantation est liée à leur fonctionnalité.
Les  surfaces  nécessaires  à  la  réalisation  des  rampes  pour  personnes  handicapées  ne  sont  pas
comptabilisées dans le calcul du RESI.
Article 4 - Dispositions spécifiques dans les zones interdites à la construction     :  
Dans les zones interdites à la construction - zones rouges - peuvent toutefois être autorisés sous réserve de 
ne pas aggraver les risques et de ne pas en provoquer de nouveaux :
a) sous réserve qu'ils ne conduisent pas à une augmentation de la population exposée : les travaux
courants  d'entretien  et  de  gestion  des  constructions  et  installations  existantes,  notamment  les
aménagements internes, les traitements de façades, la réfection des toitures,
Modification n°1 du PPRI Romanche aval approuvé le 5 juillet 2012         14

b) sous réserve d'un renforcement de la sécurité des personnes et de réduction de la vulnérabilité
des biens :
• .les  extensions  limitées  qui  seraient  nécessaires  à  des  mises  aux  normes,  notamment
d'habitabilité ou de sécurité,
• .la reconstruction ou la réparation de bâtiments sinistrés dans le cas où les dommages n'ont
pas de lien avec le risque à l'origine du classement en zone interdite, s'ils ne sont pas situés
dans un secteur où toute construction est prohibée,
       c) les changements de destination sous réserve de la réduction de la vulnérabilité des personnes
exposées (cf article 8 du titre I),
           d) sous réserve qu'ils ne fassent pas l'objet d'une occupation humaine permanente et que la sécurité
des personnes soit assurée :
• les abris légers, annexes des bâtiments d'habitation d'une surface inférieure à 20 m2, ainsi que
les bassins et les piscines non couvertes et liées à des habitations existantes.
• .les  constructions  et  installations  nécessaires  à  l'exploitation  des  carrières  soumises  à  la
législation  sur  les  installations  classées,  à  l'exploitation  agricole  ou  forestière,  à  l'activité
culturelle, touristique, sportive et de loisirs, dans la mesure où leur implantation est liée à leur
fonctionnalité.
          e) les constructions, les installations nécessaires au fonctionnement des services d'intérêt collectif ou
général déjà implantés dans la zone, les infrastructures (notamment les infrastructures de transports, de
fluides,  les ouvrages de dépollution),  les  équipements et  ouvrages  techniques qui s'y  rattachent,  sous
réserve que le maître d'ouvrage prenne des dispositions appropriées aux risques, y compris ceux créés par
les travaux ;
          f) tous travaux et aménagements de nature à réduire les risques, notamment ceux autorisés au titre de
la Loi sur l'Eau (ou valant Loi sur l'Eau), et ceux réalisés dans le cadre d'un projet global d'aménagement et
de protection contre les inondations ;
       g) les hangars non clos assurant une parfaite transparence hydraulique, dès lors qu'ils sont destinés à
protéger une activité existante et sous réserve que les piliers de support soient conçus pour résister aux
affouillements, terrassements, érosions et chocs d'embâcles éventuels ;
Article 5 - Dispositions spécifiques relatives aux établissements recevant du public :
Lorsque le règlement de la zone le prévoit, certains ERP (établissement recevant du public) sont soumis à la
réalisation préalable d'une étude de danger (voir fiches-conseils n°8, 12 et 13) définissant les conditions de
mise en sécurité des occupants et usagers tant dans les bâtiments qu'à leurs abords ou annexes et, s'il s'agit
d'un service public lié à la sécurité, les modalités de continuité de celui-ci.
Ils doivent mettre en œuvre les mesures de protection nécessaires (conditions de réalisation, d'utilisation  ou
d'exploitation de l'établissement) pour assurer la sécurité des personnes sur le site ou/et leur évacuation.
Ces  dispositions  s'ajoutent  à  celles  s'appliquant  déjà  aux  constructions,  ouvrages,  aménagements  ou
exploitations situées dans la zone correspondante.
Il est rappelé que, s'agissant de règles de construction et d'autres règles, l'application de ces mesures est à
la  charge  entière  du  maître  d'ouvrage,  le  propriétaire  et  l'exploitant  étant  responsables  vis-à-vis  des
occupants et des usagers.
Modification n°1 du PPRI Romanche aval approuvé le 5 juillet 2012         15
Article 6 - Documents opposables :
Les documents opposables aux tiers sont constitués par :
 le présent règlement,
 les cartes de zonage réglementaire : plans cadastraux au 1/10 000° et 1/5000°
L'arrêté préfectoral d'approbation du PPRI se substitue aux dispositions des autres documents risques, pour
le risque inondation de la Romanche sur l'ensemble des communes (voir détails explicatifs section 1.2.6
« devenir des documents réglementaires existants » p. 12 du rapport de présentation) et pour le Drac, sur la
commune de Champ sur Drac.
Article 7 - Dispositions concernant les fossés et canaux en toutes zones :
D'une manière générale, les fossés existants doivent être maintenus ouverts (sauf bien sûr couverture
rendue nécessaire pour franchissement d'infrastructures…) et en état de fonctionnement afin de conserver
l'écoulement des eaux dans de bonnes conditions.
Pour tout projet autorisé en bordure de fossé ou canaux, les marges de recul à respecter sont :
Marge de recul des canaux : 10 m par rapport à l'axe du lit
 sans que, dans ce cas, la marge de recul comptée à partir du sommet des berges ne puisse
descendre en dessous de 4 m,
 et avec respect d'une bande de 4 m (comptée à partir du sommet des berges) sans clôture  fixe
pour permettre l'entretien.
Marge de recul des fossés : 5 m par rapport à l'axe du lit
 sans que, dans ce cas, la marge de recul comptée à partir du sommet des berges ne puisse
descendre en dessous de 4 m.
 et avec respect d'une bande de 4 m (comptée à partir du sommet des berges) sans clôture fixe
pour permettre l'entretien.
Le plan du zonage réglementaire peut fixer des reculs plus importants.
Article 8 – Définition de classes de vulnérabilité (sur la commune de Vizille uniquement)     :  
Les classes de vulnérabilité sont classées de la moins vulnérable à la plus vulnérable, comme suit :
• classe 1 : exploitations agricoles, exploitations forestières, entrepôts
• classe  2 :  activités  autres  que  ERP (commerce  de  gros,  industrie,  artisanat,  bureaux,  locaux
techniques et industriels des administrations publiques et assimilés)
• classe 3 : ERP de proximité (commerces de détail dont la capacité d'accueil maximale est de 19
personnes)
• classe 4 : logements et ERP du 2e groupe autres que ceux des classes de vulnérabilité 3 et 5
• classe 5  : ERP du 1er groupe et ERP du 2e groupe de types J, O, U et R, établissements de
gestion de crises, établissements pénitentiaires
Article 9 – Considérations sur le renouvellement urbain ayant pour effet de réduire la vulnérabilité   sur  
la commune de Vizille     :  
Le renouvellement urbain s'entend, dans le décret du 5 juillet 2019, au sens large du terme et non au sens de
la politique de la ville. Il s'agit notamment d'opérations de démolition de l'existant puis de reconstructions
adaptées à l'aléa. Ces reconstructions doivent respecter des prescriptions détaillées dans le règlement : mise
hors d'eau des logements et des usages les plus sensibles, résistance des fondations et des structures des
bâtiments, mise hors d'eau des équipements sensibles, adaptation des réseaux, mesures de gestion de
crises, etc. Des réhabilitations totales peuvent également remplir les conditions.
Il est recommandé de garder une vision d'ensemble de la démarche de renouvellement urbain résilient et de
procéder à une échelle large. En effet, ceci permet de baisser davantage la vulnérabilité obtenue par le
Modification n°1 du PPRI Romanche aval approuvé le 5 juillet 2012         16
renouvellement urbain : positionnement des reconstructions dans les zones les moins exposées, optimisation
des écoulements, meilleure gestion des déplacements, et notamment des cheminements d'évacuation, etc.
Sous réserve du respect des prescriptions du règlement, et à condition que le projet aboutisse  à une
réduction  de  la  vulnérabilité,  ce  renouvellement  urbain  peut  s'accompagner  de  densification  et  donc
d'augmentation du nombre de logements ou d'activités. Toutefois, cette densification doit rester dans des
proportions limitées. En effet, une augmentation des enjeux en zone inondable, même avec des prescriptions
adaptées, n'est pas neutre (dégâts aux biens, évacuation des personnes, etc.). Pour ce faire, des hauteurs
maximales sont imposées aux bâtiments et l'emprise au sol des constructions est limitée. En RCu, les
bâtiments sont au maximum constitués :
• d'un rez-de-chaussée avec quatre étages (R+4) dans le centre historique de Vizille, hors Péage de
Vizille, 
• d'un rez-de-chaussée avec trois étages (R+3) en dehors de ce centre historique.
La  compétence  et  la  responsabilité  d'évaluer  si  une  opération  permet  ou  non  de  réduire  la
vulnérabilité appartiennent à la structure compétente pour délivrer les autorisations d'urbanisme sur
la commune de Vizille.
Pour procéder à cette évaluation, le service compétent peut prendre en compte les éléments suivants :
• suppression de sous-sols
• suppression de logements ou d'hébergements en rez-de-chaussée
• présence d'une attestation relative à l'adaptation des constructions aux inondations en termes de
fondations, structures, matériaux, réseaux, etc.
• mise hors d'eau de surfaces habitables, d'équipements sensibles
• organisation des écoulements en cas d'inondation
• organisation de l'évacuation et des cheminements en cas d'inondation
• présence d'espaces refuges
• baisse de la classe de vulnérabilité des personnes présentes
• densification dans des proportions limitées et compatibles avec la gestion de crises
De plus, il est recommandé d'utiliser des guides nationaux sur la réduction de la vulnérabilité.
Modification n°1 du PPRI Romanche aval approuvé le 5 juillet 2012         17
TITRE II - REGLEMENTATION DES PROJETS NOUVEAUX
Rappel
Est considéré comme projet nouveau :
 tout ouvrage neuf (construction, aménagement, camping, installation, clôture, remblais, déblais…)
 toute extension de bâtiment existant
 toute modification ou changement de destination d'un bâtiment existant, conduisant à augmenter 
l'exposition des personnes et/ou la vulnérabilité des biens
 tous travaux
Les quatre premières colonnes des tableaux des pages suivantes indiquent si les règles édictées  
sont :
 des prescriptions d'urbanisme
 des prescriptions de construction
 des prescriptions de gestion de l'espace ou d'autres prescriptions
 des recommandations
Modification n°1 du PPRI Romanche aval approuvé le 5 juillet 2012         18
Chapitre I – Crues rapides des rivières
Prescriptions PROJETS NOUVEAUX - Chapitre I
Règles d'urbanisme
Règles de construction
Autres Règles
Recommandations Inondations
Crues rapides des rivières
RCs (zone rouge)
Les zones RCs correspondent aux zones d'aléa fort, très exposées
derrières les ouvrages de protection.  Elles sont caractérisées par une
inconstructibilité quasi-totale, de 25 m derrière les berges et une bande de
distance variable derrière les ouvrages de protection hydraulique (dont la
largeur a été déterminé par étude hydraulique), à compter du pied de digue
extérieur – (voir plan A0 des bandes de danger dans les Annexes 4 du
rapport de présentation).
Définition  de  la  hauteur  de  référence  :  voir  carte  des  hauteurs  de
référence (voir plan A0 des hauteurs de références dans les Annexes 4 du
rapport de présentation).
En fonction des projets ou des aménagements, une procédure Loi sur l'eau
ou valant Loi sur l'eau peut être par ailleurs nécessaire.
1 Sont interdits, à l'exception de ceux admis à l'article 2 ci-après :
x - tous les projets nouveaux (définis au Titre I article 3), ainsi que :
x - tous travaux de terrassement, d'excavation ou de dessouchage ayant
pour effet d'affouiller les berges naturelles, de mettre en danger la stabilité
des talus de rive ou de faire obstacle au libre écoulement des eaux.
2 Sont admis, sous réserve du respect des prescriptions de l'article 3 ci- 
après :
x - les dispositions du a) et du f) de l'article 4 des dispositions générales du
Titre I, reproduites ci-après, sous réserve de ne pas aggraver les risques,
de ne pas en provoquer de nouveaux et de ne pas avoir d'impact négatif
sur l'écoulement des eaux :
a)  les  travaux  courants  d'entretien  et  de  gestion  des  constructions  et
installations  existantes,  notamment  les  aménagements  internes,  les
traitements de façades, la réfection des toitures, sous réserve qu'ils ne
conduisent pas à une augmentation de la population exposée, ni à créer,
aménager ou agrandir des locaux en sous-sol.
f) tous travaux et aménagements de nature à réduire les risques, autorisés
au titre de la Loi sur l'Eau, notamment ceux réalisés dans le cadre d'un
projet global d'aménagement et de protection contre les inondations.
Modification n°1 du PPRI Romanche aval approuvé le 5 juillet 2012         19
Prescriptions PROJETS NOUVEAUX - Chapitre I
x - l'extension des installations existantes visées au e) de l'article 4 des
dispositions du Titre I, à savoir :
e)  les  constructions,  installations  nécessaires  au  fonctionnement  des
services  d'intérêt  collectif  ou  général  déjà  implantés  dans  la  zone,  les
infrastructures (notamment de transports routiers, de fluides, les ouvrages
de dépollution), les équipements et ouvrages techniques qui s'y rattachent,
sous réserve que le maître d'ouvrage prenne des dispositions appropriées
aux risques, y compris ceux créés par les travaux.
x - les extensions limitées de constructions existantes qui seraient rendues
nécessaires par des mises aux normes, notamment d'habitabilité ou de
sécurité, sous réserve d'un renforcement de la sécurité des personnes et
de la réduction de la vulnérabilité des biens.
x
x x x
- les clôtures à fils superposés avec poteaux sans fondation faisant saillie
sur le sol naturel, sans remblaiement.
Sans préjudice des articles L214-1 à 6 du Code de l' Environnement,
pourront également être autorisés tous les travaux prévus aux articles
L211-7 et suivants du Code de l' Environnement :
 aménagement d'un bassin ou d'une fraction de bassin 
hydrographique
 entretien et aménagement d'un cours d'eau non domanial, y compris 
les accès à ce cours d'eau,
 approvisionnement en eau,
 maîtrise des eaux pluviales et de ruissellement,
 défense contre les inondations,
 lutte contre la pollution,
 protection et conservation des eaux souterraines,
 protection et restauration des sites, des écosystèmes aquatiques et 
des zones humides ainsi que les formations boisées riveraines,
 aménagements hydrauliques concourant à la sécurité civile.
3 Prescriptions à respecter pour les projets autorisés :
x - marge de recul par rapport aux fossés et canaux : voir article 7 du Titre I 
des dispositions générales.
x - les extensions autorisées de bâtiment et d'installations s'effectueront de 
préférence à l'opposé de la façade exposée.
x x - les ouvertures seront réalisées au dessus de la hauteur de référence.
x
x
- l'extension de logement existant dans un bâtiment devra obligatoirement
s'accompagner de la création dans le même temps d'une zone refuge, si
elle n'existe pas, et de mesures permettant l'évacuation des personnes.
(cf. mesures techniques 1, 2, 3, 4 et 5)
Modification n°1 du PPRI Romanche aval approuvé le 5 juillet 2012         20
x
x
- les réseaux et équipements électriques, électroniques, micro-mécaniques
et les installations de chauffage, à l'exception de ceux conçus pour être
immergés, doivent être placés au-dessus de la hauteur de référence. Dans
tous les cas, leurs dispositifs de coupure doivent être placés au-dessus de
cette cote.
(cf. mesures techniques 12, 19, 20, 21, 22)
x - les installations d'assainissement doivent être réalisées de telle sorte que
leur fonctionnement ne soit pas perturbé et qu'elles n'occasionnent et ne
subissent de dommages lors des crues.
x
x
- les constructions doivent être fondées dans le sol de manière à résister 
aux affouillements, tassements ou érosions localisées.
(cf. mesure technique 6)
x
x
- les constructeurs prendront toutes les mesures nécessaires pour que les
constructions et  ouvrages  résistent  aux forces dynamiques et  statiques
engendrées par la crue de référence et que tous les matériaux employés
sous la hauteur de référence soient de nature à résister aux dégradations
par immersion.
(cf. mesure technique 6)
x
x
- les matériaux employés sous la hauteur de référence seront choisis de
préférence pour résister aux dégradations par immersion et éviter que l'eau
ne remonte dans les murs des bâtiments par capillarité.
(cf. mesures techniques 16, 17 et 18)
x
x
- tous les produits, matériels, matériaux, récoltes, mobilier et équipements
extérieurs des espaces publics ou privés, doivent être :
 soit placés au-dessus de la hauteur de référence,
 soit  arrimés de manière à ne pas être entraînés par les crues et
stockés  de  manière  à  ne  pas  polluer  les  eaux  ni  subir  de
dégradations. Il en est ainsi de toutes cuves, réservoirs et citernes.
(cf. mesure technique 7 et 9)
Modification n°1 du PPRI Romanche aval approuvé le 5 juillet 2012         21
Prescriptions PROJETS NOUVEAUX - Chapitre I
Règles d'urbanisme
Règles de construction
Autres Règles
Recommandations Inondations
Crues rapides des rivières
RCu2 (zone rouge)
Les  zones  RCu  correspondent  aux  zones  d'aléa  fort  et  moyen  +
d'inondation  en  zones  urbanisées  (zones  urbaines,  d'activités
commerciales et industrielles, ERP, et zones à enjeux futurs inclus
dans le tissu urbain).
Définition  de  la  hauteur  de  référence  :  voir  carte  des  hauteurs  de
référence (voir plan A0 des hauteurs de références dans les Annexes 4 du
rapport de présentation).
En fonction des projets ou des aménagements, une procédure Loi sur L'eau
ou valant Loi sur l'eau peut par ailleurs être nécessaire.
1 Sont interdits, à l'exception de ceux admis aux articles 2 et 2.bis ci-après :
x - tous les projets nouveaux (définis au Titre I article 3), ainsi que :
x x - les projets augmentant la vulnérabilité du bâtiment existant, tel que le
changement de destination de locaux d'activités existants en logements, ou
en ERP.
x x - les remblais autres que ceux strictement nécessaires à la mise en œuvre 
d'aménagements autorisés à l'article 2 ci-après.
x - tous travaux de terrassement, d'excavation ou de dessouchage ayant pour
effet d'affouiller les berges naturelles, de mettre en danger la stabilité des
talus de rive ou d faire obstacle au libre écoulement des eaux.
2 Sont admis,  sous réserve du respect des prescriptions de l'article 3 ci-
après : 
- les dispositions de l'article 4 du titre I.
x - les clôtures à fils superposés avec poteaux sans fondation faisant saillie 
sur le sol naturel, sans remblaiement.
2  Pour les zones RCu incluses dans le « Tènement "Clairefontaine" » délimitées sur le plan des enjeux et les plans de
zonage règlementaire, voir section 4.3.3 page 68 du rapport de présentation.
Modification n°1 du PPRI Romanche aval approuvé le 5 juillet 2012         22
Prescriptions PROJETS NOUVEAUX - Chapitre I
x - les espaces verts, les aires de jeux et de sport et, dans la limite d'une
emprise au sol totale de 20 m2, les installations sanitaires nécessaires à ces
équipements, sans remblaiement.
x x x Sans préjudice des articles L 214-1 à 6 du Code de l' Environnement,
pourront également être autorisés tous les travaux prévus aux articles
L 211-7 et suivants du Code de l' Environnement :
- aménagement d'un bassin ou d'une fraction de bassin hydrographique
- entretien et aménagement d'un cours d'eau non domanial, y compris les
accès à ce cours d'eau,
- approvisionnement en eau,
- maîtrise des eaux pluviales et de ruissellement, défense contre  contre les
inondations,
- lutte contre la pollution,
- protection et conservation des eaux souterraines,
- protection et restauration des sites, des écosystèmes aquatiques et des
zones humides ainsi que les formations boisées riveraines,
- aménagements hydrauliques concourant à la sécurité civile.
  2.bis Sont admis uniquement sur la commune de Vizille,  et sous
réserve du respect des prescriptions des articles 3 et 3.bis ci-après : 
x x
x
-  les  constructions  réalisées  dans  le  cadre  d'une  opération  de
renouvellement urbain ayant pour effet de réduire la vulnérabilité  sur le
périmètre  de  l'opération.  Ces  constructions  doivent  respecter  les
prescriptions ci-dessous en plus de celles des articles 3 et 3.bis ci-après.
✗ Dans le centre historique de Vizille délimité dans les plans de
zonage réglementaire , hors Péage de Vizille,  les nouveaux bâtiments
sont  au  maximum  constitués  d'un  rez-de-chaussée  avec  quatre  étages
(R+4). Hors du centre historique de Vizille, ainsi que dans le centre
historique  de  Le  Péage  de  Vizille, les  bâtiments  sont  au  maximum
constitués d'un rez-de-chaussée avec trois étages (R+3).
✗ Les constructions de classe de vulnérabilité 5 ne sont autorisées que
si elles étaient déjà présentes avant l'opération de renouvellement urbain.
Leur surface de plancher doit être inférieure ou égale à celle qui pré-existait.
✗ Une étude définissant les mesures de réduction de la vulnérabilité, les
conditions de réalisation, d'utilisation et d'exploitation doit être réalisée. Ces
mesures et conditions doivent respecter les prescriptions du présent PPR.
Une attestation certifiant la réalisation de l'étude et constatant que le projet
prend en compte, au stade de la conception, les mesures et conditions
définies  par  l'étude  doit  être  fournie  avec  les  demandes  d'autorisation
d'urbanisme.
Voir articles 8 et 9 du titre I – dispositions générales.
x x x -  les  changements  de  destination  vers  une  destination  de  classe  de
vulnérabilité  inférieure  ou  égale  (voir  article  8  du  titre  I  –  dispositions
générales).
x x x - dans le centre historique de Vizille délimité dans les plans de zonage
Modification n°1 du PPRI Romanche aval approuvé le 5 juillet 2012         23
Prescriptions PROJETS NOUVEAUX - Chapitre I
réglementaire,  hors  Péage  de  Vizille, les changements de  destination
vers  des  commerces  de  proximité  d'une  capacité  maximale  de  19
personnes.
x x x
x
- les extensions verticales :
• de  logements  existants.  Cette  opération  s'effectue  sans
augmentation du nombre de logements ni division de logements.
• de bâtiments de classes de vulnérabilité 1 et 2 (voir article 8 du titre I
– dispositions générales) , sous réserve que les bâtiments initiaux
soient adaptés à l'aléa (résistance, réseaux…).
x x x - sur  le  tènement  Clairefontaine  défini  dans  les  plans  de  zonage
réglementaire, la  création  d'un  parking  multimodal  sous  réserve  de
respecter les prescriptions ci-dessous en plus de celles des articles 3 et
3.bis :
• interdire le stationnement entre 0h00 et 4h00 ;
• mettre en place des mesures de gestion de crises et les intégrer
dans le plan communal de sauvegarde ;
• mettre  en  place  un  dispositif  empêchant  les  voitures  d'être
emportées  par  le  courant  hors  du  parking-relais  (P+R)  en  cas
d'inondation ;
• mettre en place une signalétique informant du risque d'inondation ;
• situer les bâtiments associés au parking-relais dans les secteurs
d'aléas les plus faibles.
Une  étude  définissant  les  conditions  de  réalisation,  d'utilisation  et
d'exploitation  doit  être  réalisée.  Ces  conditions  doivent  respecter  les
prescriptions du présent PPRI. Une attestation certifiant la réalisation de
l'étude  et  constatant  que  le  projet  prend  en  compte,  au  stade  de  la
conception, les mesures et conditions définies par l'étude doit être fournie
avec les demandes d'autorisation d'urbanisme.
3 Prescriptions à respecter pour les projets autorisés :
x x - les ouvertures seront réalisées au-dessus de la hauteur de référence
x - marge de recul par rapport aux fossés et canaux : voir article 7 du titre I 
des Dispositions générales.
x
x
- l'extension de logement existant dans un bâtiment devra s'accompagner
de la création dans le même temps d'une zone refuge, si elle n'existe pas,
et de mesures permettant l'évacuation des personnes.
(cf. mesures techniques 1, 2, 3, 4 et 5)
x x - en cas de reconstruction totale d'un bâtiment et dans le cas de l'existence
préalable d'un logement occupé, le niveau du nouveau logement devra être
situé à un niveau supérieur à la hauteur de référence.
x - les réseaux et équipements électriques, électroniques, micro-mécaniques
et les installations de chauffage, à l'exception de ceux conçus pour être
Modification n°1 du PPRI Romanche aval approuvé le 5 juillet 2012         24
Prescriptions PROJETS NOUVEAUX - Chapitre I
x
immergés, doivent être placés au-dessus de la hauteur de référence. Dans
tous les cas, leurs dispositifs de coupure doivent être placés au-dessus de
cette hauteur.
(cf. mesures techniques 19, 20, 21 et 22)
x
x
- les installations d'assainissement doivent être réalisées de telle sorte que
leur fonctionnement ne soit pas perturbé et qu'elles n'occasionnent et ne
subissent de dommages lors des crues.
(cf. mesure technique 15)
x
x
- les constructions doivent être fondées dans le sol de manière à résister 
aux affouillements, tassements ou érosions localisées.
(cf. mesure technique 6)
x
x
- les constructeurs prendront toutes les mesures nécessaires pour que les
constructions  et  ouvrages  résistent  aux  forces  dynamiques  et  statiques
engendrées par la crue de référence et que tous les matériaux employés
sous la hauteur de référence soient de nature à résister aux dégradations
par immersion.
(cf. mesure technique 6)
x - les matériaux employés sous la hauteur de référence seront choisis de
préférence pour résister aux dégradations par immersion et éviter que l'eau
ne remonte dans les murs des bâtiments par capillarité.
(cf. mesures techniques 16, 17 et 18)
x
x
- les aménagements et exploitations temporaires sont autorisés avec un
premier niveau utilisable inférieur à la cote de référence « c » ou la hauteur
de  référence,  à  condition  que  toutes  les  dispositions  techniques  soient
prises  pour  que  ces  installations  soient  évacuées  en  cas  de  crue  ou,
lorsque cela ne sera pas possible, qu'ils ne soient pas entraînés et qu'ils ne
subissent et n'occasionnent aucun dommage jusqu'au niveau de la crue de
référence.
(cf. mesures techniques 7 et 9)
x
x
- tous les produits, matériels, matériaux, récoltes, mobilier et équipements 
extérieurs des espaces publics ou privés, doivent être :
 soit placés au-dessus de la hauteur de référence,
 soit  arrimés de manière à ne pas être  entraînés par les crues et
stockés de manière à ne pas polluer les eaux ni subir de dégradations.
Il en est ainsi de toutes cuves, réservoirs et citernes.
(cf. mesures techniques 7 et 9)
3.bis  Prescriptions  supplémentaires  applicables  uniquement  aux
projets autorisés par l'article 2.bis sur la commune de Vizille
x
x
- pour les ERP existants du 1er groupe, de types J, O, U et R , appliquer les
dispositions réglementaires du Titre I - article 5.
Modification n°1 du PPRI Romanche aval approuvé le 5 juillet 2012         25
Prescriptions PROJETS NOUVEAUX - Chapitre I
x - le RESI, tel que défini à l'article 3 du Titre 1, devra être :
• inférieur ou égal à 0,30
✔ pour les constructions individuelles et leurs annexes
• inférieur à 0,50
✔ pour les permis groupés R 431-24 du code de l'urb anisme et les
lotissements (globalement pour infrastructures et bâtiments)
✔ pour  les  opérations  d'aménagement  d'ensemble  nouvelles
(globalement pour infrastructures et bâtiments) 
✔ pour les bâtiments d'activités agricoles, artisanales, industrielles ou
commerciales
✔ pour les zones d'activités ou d'aménagements existantes (globalement
pour infrastructures et bâtiments)
Pour  les  lotissements  et  les  opérations  d'aménagement  d'ensemble
nouvelles, c'est le règlement du lotissement ou de la zone qui fixe, par lot, la
surface occupée par le remblaiement et la construction.
En cas de reconstruction d'un bâtiment ou de changement d'affectation, le
RESI  pourra  être  dépassé  à  concurrence  du  RESI  de  la  construction
existante à la date d'opposabilité du présent plan ; les autres prescriptions
ci-dessous sont toutefois applicables.
Pour  les  opérations  soumises  à  une  procédure  d'autorisation  (ou  de
déclaration), au titre de la Loi sur l'eau, des prescriptions complémentaires
plus restrictives ou des mesures compensatoires, pourront être fixées.
Le RESI n'est pas applicable dans le centre-ville de Vizille, dans le secteur de
Péage de Vizille et dans le secteur du hameau du pont à Saint-Pierre de
Mésage, délimités sur le zonage réglementaire.
Le RESI n'est pas applicable dans les zones intitulées « zones HORS RESI »
délimitées sur le plan de zonage réglementaire.
x -  les planchers habitables et  les ouvertures sont réalisés au-dessus de la
hauteur de référence.
Par exception, peuvent être autorisés en rez-de-chaussée, sous la hauteur
de référence :
• les halls d'immeubles ;
• les locaux vélos et locaux poubelles ;
• les  parkings  collectifs  (parkings  de  bâtiments  collectifs,  parkings-
silos…) ;
• dans  le  centre  historique  de  Vizille  délimité  dans  le  plan  de
zonage réglementaire, hors Péage de Vizille, les commerces de proximité
d'une capacité maximale de 19 personnes.
x - le projet doit être orienté de manière à faire le moins possible obstacle aux
écoulements.
Modification n°1 du PPRI Romanche aval approuvé le 5 juillet 2012         26
Prescriptions PROJETS NOUVEAUX - Chapitre I
Règles d'urbanisme
Règles de construction
Autres Règles
Recommandations Inondations
Crues rapides des rivières
RCn (zone rouge)
Ces  zones  RCn  d'inondation  (aléa  non  nul)  correspondent  aux
espaces naturels ou d'intérêt écologique, aux forêts alluviales, et aux
zones à enjeux futurs non incluses dans le tissu urbain.
Définition de la hauteur de référence :
 + 0,50 m par rapport au terrain naturel, en zone d'aléa faible
 + 1,00 m par rapport au terrain naturel, en zone d'aléa moyen
 en zone d'aléa fort  : voir carte des hauteurs de référence (voir plan
A0  des  hauteurs  de  références  dans  les  Annexes  4  du  rapport  de
présentation)
En fonction des projets ou des aménagements, une procédure Loi sur l'Eau 
peut être par ailleurs nécessaire.
1 Sont interdits, à l'exception de ceux admis à l'article 2 ci-après :
x x
- tous les projets nouveaux (définis au Titre I article 3), ainsi que :
- les projets augmentant la vulnérabilité du bâtiment existant, tel que le
changement de destination de locaux d'activités existants en logement, ou
en ERP.
x x - tous travaux de terrassement, d'excavation ou de dessouchage ayant pour
effet d'affouiller les berges naturelles, de mettre en danger la stabilité des
talus de rive ou d faire obstacle au libre écoulement des eaux.
2 Sont admis, sous réserve du respect des prescriptions de l'article 3 
ci-après :
x
- les dispositions de l'article 4 du titre I.
- les clôtures à fils superposés avec poteaux sans fondation faisant saillie 
sur le sol naturel, sans remblaiement.
Modification n°1 du PPRI Romanche aval approuvé le 5 juillet 2012         27
Prescriptions PROJETS NOUVEAUX - Chapitre I
x - les espaces verts, les aires de jeux et de sport et, dans la limite d'une
emprise au sol totale de 20 m2, les installations sanitaires nécessaires à ces
équipements, sans remblaiement .
x x x Sans préjudice des articles L 214-1 à 6 du Code de l' Environnement,
pourront également être autorisés tous les travaux prévus aux articles
L 211-7 et suivants du Code de l' Environnement :
• aménagement d'un bassin ou d'une fraction de bassin 
hydrographique
• entretien et aménagement d'un cours d'eau non domanial, y compris 
les accès à ce cours d'eau,
• approvisionnement en eau,
• maîtrise des eaux pluviales et de ruissellement, défense contre les 
inondations,
• lutte contre la pollution,
• protection et conservation des eaux souterraines,
• protection et restauration des sites, des écosystèmes aquatiques et des
zones humides ainsi que les formations boisées riveraines,
• aménagements hydrauliques concourant à la sécurité civile.
3 Prescriptions à respecter pour les projets autorisés :
x x - les ouvertures seront réalisées au-dessus de la hauteur de référence.
x - marge de recul par rapport aux fossés et canaux : voir article 7 du titre I 
des Dispositions générales.
x - l'extension de logement existant dans un bâtiment devra s'accompagner
de la création dans le même temps d'une zone refuge, si elle n'existe pas,
et de mesures permettant l'évacuation des personnes.
x (cf. mesures techniques 1, 2, 3, 4 et 5)
x x - en cas de reconstruction totale d'un bâtiment et dans le cas de l'existence
préalable d'un logement occupé, le niveau du nouveau logement devra être
situé à un niveau supérieur à la hauteur de référence.
x - les réseaux et équipements électriques, électroniques, micro-mécaniques
et les installations de chauffage, à l'exception de ceux conçus pour être
immergés, doivent être placés au-dessus de la hauteur de référence. Dans
tous les cas, leurs dispositifs de coupure doivent être placés au-dessus de
cette hauteur.
x (cf. mesures techniques 19, 20, 21 et 22)
x - les installations d'assainissement doivent être réalisées de telle sorte que
leur fonctionnement ne soit pas perturbé et qu'elles n'occasionnent et ne
subissent de dommages lors des crues.
Modification n°1 du PPRI Romanche aval approuvé le 5 juillet 2012         28
Prescriptions PROJETS NOUVEAUX - Chapitre I
x (cf. mesure technique 15)
x - les constructions doivent être fondées dans le sol de manière à résister 
aux affouillements, tassements ou érosions localisées.
x (cf. mesure technique 6)
x
x
x
x
x
x
x
- les constructeurs prendront toutes les mesures nécessaires pour que les
constructions  et  ouvrages  résistent  aux  forces  dynamiques  et  statiques
engendrées par la crue de référence et que tous les matériaux employés
sous la hauteur de référence soient de nature à résister aux dégradations
par immersion.
(cf. mesure technique 6)
- les matériaux employés sous la hauteur de référence seront choisis de
préférence pour résister aux dégradations par immersion et éviter que l'eau
ne remonte dans les murs des bâtiments par capillarité.
(cf. mesures techniques 16, 17 et 18)
- les aménagements et exploitations temporaires sont autorisés avec un
premier niveau utilisable inférieur à la cote de référence « c » ou la hauteur
de  référence,  à  condition  que  toutes  les  dispositions  techniques  soient
prises  pour  que  ces  installations  soient  évacuées  en  cas  de  crue  ou,
lorsque cela ne sera pas possible, qu'ils ne soient pas entraînés et qu'ils ne
subissent et n'occasionnent aucun dommage jusqu'au niveau de la crue de
référence.
(cf. mesures techniques 7 et 9)
- tous les produits, matériels, matériaux, récoltes, mobilier et équipements
extérieurs des espaces publics ou privés, doivent être :
 soit placés au-dessus de la hauteur de référence,
 soit  arrimés de manière à ne pas être  entraînés par les crues et
stockés de manière à ne pas polluer les eaux ni subir de dégradations.
Il en est ainsi de toutes cuves, réservoirs et citernes.
(cf. mesures techniques 7 et 9)
Modification n°1 du PPRI Romanche aval approuvé le 5 juillet 2012         29
Prescriptions PROJETS NOUVEAUX - Chapitre I
Règles d'urbanisme
Règles de construction
Autres Règles
Recommandations Inondations
Crues rapides des rivières
Bc1, Bc2, (zone bleue)3
Bc1 correspondant à un aléa faible d'inondation en zone urbanisée
Bc2 correspondant à un aléa moyen d'inondation avec une vitesse 
inférieure à 0,2 m/s (aléa moyen -) en zone urbanisée
Définition de la hauteur de référence :
· Bc1 : + 0,50m par rapport au terrain naturel
· Bc2 : + 1 m par rapport au terrain naturel
En fonction des caractéristiques du projet, une procédure Loi sur l'eau peut, 
par ailleurs, être nécessaire.
1 Sont interdits, à l'exception de ceux admis à l'article 2 ci-après :
x
- les remblais autres que ceux strictement nécessaires à la mise en œuvre 
d'aménagements autorisés à l'article 2 ci-après.
x - tous travaux de terrassement, d'excavation ou de dessouchage ayant pour
effet d'affouiller les berges naturelles, de mettre en danger la stabilité des
talus de rive ou de faire obstacle au libre écoulement des eaux.
x - la création de sous-sols non étanches.
x -  les  changements  de  destination  des  locaux  existants  situés  sous  la
hauteur de référence  conduisant à augmenter la vulnérabilité des biens
et/ou des personnes.
x - le camping caravanage.
x - les aires de stationnement dans les marges de recul le long des fossés, 
canaux, chantournes et petits cours d'eau.
2 Sont admis, sous réserve du respect des prescriptions de l'article 3 ci- 
après :
x
- les projets nouveaux (définis au Titre I article 3), à l'exception des 
dispositions de l'article 1.
x x - dans le centre historique de Vizille délimité dans les plans de zonage
réglementaire,  hors  Péage  de  Vizille, les changements de  destination
vers  des  commerces  de  proximité  d'une  capacité  maximale  de  19
personnes, sous la hauteur de référence en rez-de-chaussée.
3 Pour les zones Bc2 incluses dans le « Tènement "Clairefontaine" » délimitées sur le plan des enjeux et les plans de 
zonage règlementaire, voir section 4.3.3. page 68 du rapport de présentation.
Modification n°1 du PPRI Romanche aval approuvé le 5 juillet 2012         30
Prescriptions PROJETS NOUVEAUX - Chapitre I
3 Prescriptions à respecter pour les projets autorisés :
x x - pour les ERP existants du 1er groupe, de types J (accueil de personnes
âgées  ou  handicapées),  O  (hôtels),  U  (hospitaliers,  sanitaires),  R
(enseignement),  appliquer  les  dispositions  réglementaires  du  Titre  I  –
article 5.
x - le premier plancher utilisable, édifié sur remblai, sur pilotis ou sur vide
sanitaire ouvert, devra être situé à un niveau supérieur à la hauteur de
référence.
- Pour  les  bâtiments  existants,  dans  le  cas  où  les  niveaux  actuels  ne
peuvent  pas  être  modifiés,  le  surélévation  n'est  imposée  que  pour
l'installation des équipements et matériels vulnérables.
Cette solution pourra également être appliquée à des extensions limitées
dans le cadre de l'amélioration de l'habitation.
x • le RESI, tel que défini à l'article 3 du Titre 1, applicable en zone bleue,
devra être :
✔ inférieur ou égal à 0,30 :
pour les constructions individuelles et leurs annexes
✔ inférieur à 0,50 :
les permis groupés R 431-24 du code de l'urbanisme
les lotissements(globalement pour infrastructures et bâtiments)
les opérations d'aménagement d'ensemble nouvelles 
(globalement pour infrastructures et bâtiments)
les bâtiments d'activités agricoles, artisanales, industrielles ou 
commerciales
les zones d'activités oud' existantes (globalement pour 
infrastructures et bâtiments)
Pour  les  lotissements  et  les  opérations  d'aménagement  d'ensemble
nouvelles, c'est le règlement du lotissement ou de la zone qui fixe, par lot, la
surface occupée par le remblaiement et la construction.
En cas de reconstruction d'un bâtiment ou de changement d'affectation, le
RESI  pourra  être  dépassé  à  concurrence  du  RESI  de  la  construction
existante à la date d'opposabilité du présent plan; les autres prescriptions
ci-dessous sont toutefois applicables.
Pour  les  opérations  soumises  à  une  procédure  d'autorisation  (ou  de
déclaration), au titre de la Loi sur l'eau, des prescriptions complémentaires
plus restrictives ou des mesures compensatoires, pourront être fixées.
Le RESI n'est pas applicable dans le centre ville de Vizille, dans le secteur
de Péage de Vizille et dans le secteur du hameau du pont à Saint Pierre de
Mésage, délimités sur le zonage réglementaire.
Le  RESI  n'est  pas  applicable  dans  les  zones  intitulées  « zones  HORS
RESI » délimitées sur le plan de zonage réglementaire.
x - marge de recul par rapport aux fossés, canaux et chantournes : voir article
7 du Titre I des Dispositions générales.
Modification n°1 du PPRI Romanche aval approuvé le 5 juillet 2012         31
Prescriptions PROJETS NOUVEAUX - Chapitre I
x - pour les constructions nouvelles édifiées sur remblai, le calcul du RESI
portera sur la totalité des bâtiments et remblais, et sera calculé tel que défini
précédemment.
x - toutes les ouvertures des bâtiments doivent être placées au-dessus de la 
hauteur de référence.
x
x
- les constructions doivent être fondées à une profondeur suffisante pour
être  préservées  des  conséquences  d'affouillements,  tassements  ou
érosions localisées.
(cf. mesure technique 6)
x
x
- les constructeurs prendront toutes les mesures nécessaires pour que les
constructions  et  ouvrages  résistent  aux  forces  dynamiques  et  statiques
engendrées par la crue de référence et que tous les matériaux employés
sous la cote ou la hauteur de référence soient de nature à résister aux
dégradations par immersion.
(cf. mesure technique 6)
x
x
- les matériaux employés sous la hauteur de référence seront choisis de
préférence pour résister aux dégradations par immersion et éviter que l'eau
ne remonte dans les murs des bâtiments par capillarité.
(cf. mesures techniques 16, 17 et 18)
x
x
- les réseaux et équipements électriques, électroniques, micro-mécaniques
et les installations de chauffage, à l'exception de ceux conçus pour être
immergés, doivent être placés au-dessus de la cote ou de la hauteur de
référence Dans tous les cas, leurs dispositifs de coupure doivent être placés
au-dessus de la hauteur de référence.
(cf. mesures techniques 12, 19, 20, 21 et 22)
x - les installations d'assainissement doivent être réalisées de telle sorte que
leur fonctionnement ne soit pas perturbé et qu'elles n'occasionnent et ne
subissent de dommages lors des crues.
x - les clôtures, cultures, plantations, et espaces verts et de jeux 
s'effectueront sans remblaiement.
x
x
- permettre le regroupement des occupants, dans le bâtiment en créant 
une zone refuge, ou dans un lieu ou local sécurisé proche du bâtiment :
 pour les ICPE soumises à autorisation, les ERP du 1er et 2° groupe, de
types M (commerces) O (hôtels), R (enseignement), U (hospitaliers,
sanitaires), J (accueil des personnes âgées ou handicapées), et W
(bureaux) : 10 % de la surface exposée et occupée en permanence ;
 pour les immeubles collectifs d'habitation : 10 % de la surface des
logements exposés.
(cf. mesure technique 1)
x - permettre l'évacuation au-dessus de la hauteur de référence dans les
ICPE soumises à autorisation, les ERP du 1 er et 2° groupe, de types M, O,
R,  U,  J  et  W,  dans  les  immeubles  collectifs  d'habitation  et  dans  les
Modification n°1 du PPRI Romanche aval approuvé le 5 juillet 2012         32
Prescriptions PROJETS NOUVEAUX - Chapitre I
x
habitations individuelles :
• aménagement  d'une  sortie  en  toiture,  balcon  ou  terrasse,  escalier
extérieur (cf. mesures techniques 2 et 3),
• installation de systèmes d' accroche au bâtiment (cf. mesures technique 4)
fiche conseil n°0
x
x
- tous les produits, matériels, matériaux, récoltes, mobilier et équipements 
extérieurs des espaces publics ou privés, doivent être :
 soit placés au-dessus de la cote ou de la hauteur de référence,
 soit  arrimés de manière à ne pas être  entraînés par les crues et
stockés de manière à ne pas polluer les eaux ni subir de dégradations.
(cf. fiches-conseils n°0 et n°3 bis et mesures techniques 7 et 9)
Modification n°1 du PPRI Romanche aval approuvé le 5 juillet 2012         33
Chapitre II – Inondations de plaine et remontés de nappes
Prescriptions PROJETS NOUVEAUX - Chapitre II
Règles d'urbanisme
Règles de construction
Autres règles
Recommandations Inondations
Inondations de plaine
Bi0 (zone verte)
La  zone  Bi0  correspond  à l'enveloppe  des  crues historiques  de  la
Romanche  ainsi  qu'à  un  risque  potentiel  de  remontée  de  nappe
phréatique,  bien  que  non  concernée  par  l'aléa  d'inondation  actuel
modélisé.
Définition de la hauteur de référence  : + 0,50 m par rapport au terrain
naturel.
En fonction des caractéristiques du projet, une procédure Loi sur l'eau ou
valant Loi sur l'Eau peut par ailleurs être nécessaire.
1 Sont interdits, à l'exception de ceux admis à l'article 2 ci-après :
x - les remblais autres que ceux strictement nécessaires à la mise en œuvre 
des projets et aménagements à l'article 2 ci-après.
x - tous travaux de terrassement, d'excavation ou de dessouchage ayant pour
effet d'affouiller les berges naturelles, de mettre en danger la stabilité des
talus de rive ou de faire obstacle au libre écoulement des eaux.
x - les changements de destination des locaux existants situés, pour tout ou
partie en dessous du terrain naturel, conduisant à la création de locaux
d'habitation.
x - les constructions ou parties de construction, situées sous la hauteur de
référence et utilisées notamment en caves, parkings, etc... en sous-sol, ne
seront autorisées que sous réserve de la justification des dispositions prises
(étanchéité, cristallisation, abaissement du niveau de nappe, pompage...) en
fonction  de  la  présence  de  la  nappe  phréatique  (sur-pressions  sur  les
parois, tenue des matériaux...) ou si le pétitionnaire apporte la preuve que le
niveau le plus bas de la construction se situe au-dessus du plus haut niveau
connu de la nappe.
x - les aires de stationnement, dans les bandes de recul le long des fossés, 
canaux, chantournes et petits cours d'eau.
2 Sont admis, sous réserve du respect des prescriptions de l'article 3 ci- 
après :
x - tous les projets nouveaux (définis au Titre I article 3).
PPRI Romanche aval  34 – version modification n°1 – 2020   
Prescriptions PROJETS NOUVEAUX - Chapitre II
3 Prescriptions à respecter pour les projets autorisés :
x x - pour les ERP existants du 1er groupe, de types J (accueil de personnes
âgées  ou  handicapées),  O  (hôtels),  U  (hospitaliers,  sanitaires),  R
(enseignement), appliquer les dispositions réglementaires du Titre I  - Article
5.
x - pour les ICPE soumis à autorisation, l'étude de danger devra traiter du 
volet risque d'inondation et des mesures d'accompagnement.
x x - le premier plancher utilisable ou habitable, édifié sur remblai, sur pilotis ou
sur vide sanitaire ouvert, ainsi que toutes les ouvertures devront être situés
à + 0,50 m au-dessus du terrain naturel (sauf aménagement de type hangar
agricole ouvert).
x x - la surélévation du premier niveau de plancher n'est pas imposée, mais
recommandée, dans les zones définies comme espaces urbains centraux,
espaces  prioritaires  du  confortement  urbain  et  espaces  à  vocation
économique du Schéma Directeur de la Région Grenobloise approuvé le 12
juillet  2000  ou  dans  les  zones  définies  comme  Espace  Préférentiel  du
Développement du Schéma de Cohérence Territoriale de la Région Urbaine
Grenobloise (SCoT RUG) arrêté le 19 décembre 2011 (voir Annexe 5 du
rapport de présentation), à la condition que des mesures de réduction de la
vulnérabilité  du  bâtiment  soient  prévues  et  mises  en  œuvre  sous  la
responsabilité  du  maître  d'ouvrage  (batardeaux,  renforcement  des
structures  du  bâtiment  par  chaînage,  surélévation  des  équipements
techniques et électriques, des produits dangereux, polluants ou flottants,
utilisation de matériaux résistant à l'action des eaux).
x - pour les bâtiments existants, si les niveaux actuels ne peuvent pas être
modifiés,  la  surélévation  n'est  imposée  que  pour  l'installation  des
équipements et matériels vulnérables.
Cette solution pourra également être appliquée, en dehors des espaces
urbains centraux ou de confortement urbain, à des extensions limitées dans
le  cadre  de  l'amélioration  de  l'habitation  et  à  l'extension  des  bâtiments
d'activités  industrielles  ou  artisanales,  pour  des  raisons  démontrées  de
fonctionnement dans les chaînes de travail ou de process.
x - il n'est pas fixé de RESI.
x - les clôtures, cultures, plantations, et espaces verts et de jeux 
s'effectueront sans remblaiement.
x - les hangars agricoles ouverts seront réalisés sans remblaiement.
x - marges de recul par rapport aux fossés, canaux et chantournes : voir 
article 8 du Titre I Dispositions générales 
x
x
- les constructions doivent être fondées à une profondeur suffisante pour se
protéger  des  conséquences  des  affouillements,  tassements  ou  érosions
localisées
(cf. mesure technique 6)
x
x
- les constructeurs prendront toutes les mesures nécessaires pour que les
constructions  et  ouvrages  résistent  aux  forces  dynamiques  et  statiques
engendrées par la crue de référence
(cf. mesure technique 6)
PPRI Romanche aval  35 – version modification n°1 – 2020   
Prescriptions PROJETS NOUVEAUX - Chapitre II
x
x
- les matériaux employés sous la hauteur de référence seront choisis de
préférence pour résister aux dégradations par immersion et éviter que l'eau
ne remonte dans les murs des bâtiments par capillarité
(cf. mesures techniques 16, 17 et 18)
x
x
- les réseaux et équipements électriques, électroniques, micro-mécaniques
et les installations de chauffage, à l'exception de ceux conçus pour être
immergés, doivent être placés au-dessus de la hauteur de référence. Dans
tous les cas, leurs dispositifs de coupure doivent être placés au-dessus de
la hauteur de référence
(cf. mesures techniques 12, 19, 20, 21 et 22)
x
x
- les installations d'assainissement doivent être réalisées de telle sorte que
leur fonctionnement ne soit pas perturbé et qu'elles n'occasionnent et ne
subissent de dommages lors des crues de la Romanche
(cf. mesure technique 15)
x
x
- les aménagements et exploitations temporaires sont autorisés avec un
premier niveau utilisable inférieur à la hauteur de référence, à condition que
toutes les dispositions techniques soient prises pour que ces installations
soient évacuées en cas de crue ou, lorsque cela ne sera pas possible, qu'ils
ne  soient  pas  entraînés  et  qu'ils  ne  subissent  et  n'occasionnent  aucun
dommage jusqu'au niveau de la crue de référence
(cf. mesures techniques 7 et 9)
x
x
- tous les produits, matériels, matériaux, récoltes, mobilier et équipements 
extérieurs des espaces publics ou privés, doivent être :
 soit placés au-dessus de la hauteur de référence
 soit déplacés hors de portée des eaux lors des crues,
 soit arrimés de manière à ne pas être entraînés par les crues et
stockés de manière à ne pas polluer les eaux ni subir de dégradations. Il en
est ainsi de toutes cuves, réservoirs et citernes.
(cf. mesures techniques 7 et 9)
PPRI Romanche aval  36 – version modification n°1 – 2020   
TITRE III - MESURES SUR LES BIENS ET ACTIVITES EXISTANTS
Les quatre premières colonnes des tableaux des pages suivantes indiquent si les travaux ou 
les dispositifs demandés sont :
 des prescriptions d'urbanisme
 des prescriptions de construction
 des prescriptions de gestion de l'espace ou d'autres prescriptions
 des recommandations
PPRI Romanche aval  37 – version modification n°1 – 2020   
Chapitre I – Crues rapides des rivières 
Prescriptions EXISTANT - Chapitre I
Règles d'urbanisme
Règles de construction
Autres règles
Recommandations
Crues rapides des rivières
Zones inondables de la Romanche
RCs – RCu – RCn- zones rouges
1 Mesures obligatoires a mettre en œuvre, dans un delai de 5 ans suivant 
l'approbation du PPR
1-1 Règles visant à assurer la protection des personnes, l'approche du 
bâtiment et l'évacuation
- permettre le regroupement des occupants, dans le bâtiment en créant
une zone refuge, ou dans un lieu ou local sécurisé proche du bâtiment
(cf. mesure technique 1) :
x x - dans les ICPE soumises à autorisation, les ERP du 1er groupe, de types J,
O, U, R, dans les immeubles collectifs d'habitation et dans les habitations
individuelles :
 aménagement  d'une  sortie  en  toiture,  balcon  ou  terrasse,  escalier
extérieur (cf. mesures techniques 2 et 3),
 installation  de  systèmes  d'accroche  au  bâtiment  (cf.  mesure
technique 4)
x x -  pour  les  immeubles  collectifs  d'habitation  :  10  %  de  la  surface  des
logements exposés.
- permettre l'évacuation, au-dessus de la hauteur de référence, dans les
zones d'aléas moyen et fort :
x x - dans les ICPE soumises à autorisation, les ERP du 1er groupe, de types J,
O, U, R et dans les immeubles collectifs d'habitation :
 aménagement  d'une  sortie  en  toiture,  balcon  ou  terrasse,  escalier
extérieur..(cf. mesures techniques 2 et 3)
 installation  de  systèmes  d'accroche  au  bâtiment  (cf.  mesure
technique 4)
- assurer la sécurité des personnes non évacuées :
x
x
- dans les ICPE soumises à autorisation, tous les ERP et les constructions
d'habitation : les produits, matériels, matériaux, cheptels, récoltes, le mobilier
et équipements extérieurs des espaces publics ou privés doivent être :
     . soit placés au-dessus de la hauteur de référence, 
     . soit déplacés hors de portée des eaux lors des crues,
    . soit arrimés de manière à ne pas être entraînés par les crues et stockés 
      de manière à ne pas polluer les eaux, ni subir de dégradations. Il en est
      ainsi de toutes cuves, réservoirs, citernes
(cf. mesures techniques 7 et 9)
PPRI Romanche aval  38 – version modification n°1 – 2020   
Prescriptions EXISTANT - Chapitre I
Règles d'urbanisme
Règles de construction
Autres règles
Recommandations
Crues rapides des rivières
Zones inondables de la Romanche
x
x
- les emprises de piscines et excavations importantes doivent être 
matérialisées
(cf. mesure technique 8)
1-2 Règles visant à réduire la vulnérabilité des biens
x
x
- dans les ICPE soumises à autorisation, tous les ERP et les constructions
à usage d'habitation ou d'activités : installation au-dessus de la hauteur de
référence de tous les appareillages fixes sensibles à l'eau, et de tous les
dispositifs de commande des réseaux électriques et techniques
(cf. mesures techniques 19 à 22)
x
x
- dans les ICPE soumises à autorisation, tous les ERP et les constructions
d'habitation  :  les  matériels  et  matériaux  employés  pour  les  locaux  et
installations situés sous la hauteur de référence devront être de nature à
résister aux dégradations par l'action de l'eau
(cf. mesures techniques 16, 17 et 18)
x
x
- dans les ICPE soumises à autorisation, tous les ERP et les constructions
d'habitation : protection des entrées d'eau possibles, avec des dispositifs
d'étanchéité  ou  à  défaut  de  filtration  qui  diminuent  sensiblement  les
dommages  par  des  ouvertures  de  bâtiments  telles  que  portes,  baies,
soupiraux, orifices, conduits situés sous la hauteur de référence…
(cf. mesures techniques 10,11 et 12)
x
x
- y compris par les réseaux EU et EP
(cf. mesure technique 15)
x -  le  stationnement  temporaire  ou  permanent  des  véhicules,  engins,
caravanes ou mobil-homes, sur des terrains de camping existants, des
parkings, dans des garages est interdit dès lors que la crue déborde des
digues
x
x
- pour tous les établissements industriels, artisanaux et commerciaux de
plus  de  20  salariés  et  dans  les  ERP  renfermant  des  biens  de  valeur
(bibliothèque,  musée,…),  réalisation  d'un  diagnostic  de  vulnérabilité
sous  un  délai  de  2  ans.  Il  est  de  la  responsabilité  des chefs
d'établissement  de  définir  le  niveau  de  vulnérabilité  de  ses  ouvrages,
matériels,  matériaux,  équipements,  produits…exposés  en  regard  des
différents niveaux d'exposition au risque d'inondation et de mettre en œuvre
les mesures adaptées.
(cf. fiche-conseil n°15)
PPRI Romanche aval  39 – version modification n°1 – 2020   
Prescriptions EXISTANT - Chapitre I
Règles d'urbanisme
Règles de construction
Autres règles
Recommandations
Crues rapides des rivières
Zones inondables de la Romanche
1-3 Règles visant à faciliter le retour à la normale
x
x
- dans les ICPE soumises à autorisation, tous les ERP et les constructions
d'habitation : à l'occasion de travaux d'entretien, prévoir les aménagements
permettant  l'évacuation  de  l'eau  le  plus  rapidement  possible  et
l'assèchement rapide des murs
(cf. mesures techniques 23 et 24)
2 Mesures recommandées
x - dans les ICPE soumises à autorisation, les ERP du 1er groupe, de types J,
O, U, R et W et dans les immeuble collectifs d'habitation : aménagement
des abords du bâtiment (cf. mesure technique 5)
x - dans les constructions d'habitation individuelle : aménagement d'un local
refuge, mise en place des mesures permettant l'évacuation des personnes
et celles assurant la sécurité des personnes non évacuées (cf. mesure
technique 1)
x - en complément des mesures obligatoires visant à protéger les entrées
d'eau possibles, et chaque fois que cela s'avère nécessaire mise en place
de pompes d'épuisement d'un débit suffisant permettant l'évacuation des
eaux d'infiltration (cf. mesure technique 14)
3 Dispositions particulières
x - l'exercice des activités autorisées avant la date d'opposabilité du présent 
Plan de Prévention reste autorisé
x - le choix des travaux relève de la responsabilité du maître d'ouvrage, qui
peut  prendre  conseil  auprès  du  maître  d'œuvre  et  des  professionnels
compétents.
Cependant, chaque fois que le maître d'ouvrage décidera de procéder à
des travaux se rapportant aux locaux, installations, réseaux et dispositifs de
commande et de protection situés sous la hauteur de référence, y compris
ceux qui ne sont pas motivés par le risque inondation, il devra se conformer
aux mesures ci-dessus.
x - une étude de danger sera obligatoirement réalisée, si elle n'est pas déjà
faite, sous un délai de 2 ans suivant l'approbation du PPRI (cf. article 5 du
Titre I) dans les ERP existants :
 du 1er et 2°groupe, de type J, O, U, R
 du 1er groupe seulement pour tous les autres types
Cette étude est à remettre à la Préfecture (DDT/SPR) et à la Mairie.
PPRI Romanche aval  40 – version modification n°1 – 2020   
Prescriptions EXISTANT - Chapitre I
Règles d'urbanisme
Règles de construction
Autres règles
Recommandations
Crues rapides des rivières
Zones inondables de la Romanche
Bc1 - Bc2 – zones bleues
1 Mesures obligatoires, sous un délai de 5 ans suivant l'approbation 
du PPR
x
x
- dans les ICPE soumises à autorisation, tous les ERP et les constructions
d'habitation : les produits, matériels, matériaux, cheptels, récoltes, mobilier
et équipements extérieurs des espaces publics ou privés doivent être :
 soit placés au-dessus de la hauteur de référence,
 soit déplacés hors de portée des eaux lors des crues,
soit arrimés de manière à ne pas être entraînés par les crues et
stockés de manière à ne pas polluer les eaux, ni subir de dégradations. Il en
est ainsi de toutes cuves, réservoirs, citernes
(cf. mesures techniques 7 et 9)
x
x
- les emprises de piscines et excavations importantes doivent être 
matérialisées
(cf. mesure technique 8)
x -  le  stationnement  temporaire  ou  permanent  des  véhicules,  engins,
caravanes  ou  mobil-homes,  sur  des  terrains  de  camping  existants,  des
parkings, dans des garages est interdit dès lors que la crue déborde des
digues
2 Mesures recommandées
x - toutes les mesures visées en zone RC - RCu - RCn
3 Dispositions particulières
x - l'exercice des activités autorisées avant la date d'opposabilité du présent 
Plan de Prévention reste autorisé
x - le choix des travaux relève de la responsabilité du maître d'ouvrage, qui
peut  prendre  conseil  auprès  du  maître  d'œuvre  et  des  professionnels
compétents.
Cependant, chaque fois que le maître d'ouvrage décidera de procéder à des
travaux se rapportant aux locaux, installations, réseaux et dispositifs de
commande et de protection situés sous la hauteur de référence, y compris
ceux qui ne sont pas motivés par le risque inondation, il devra se conformer
aux mesures ci-dessus.
PPRI Romanche aval  41 – version modification n°1 – 2020   
x Une étude de danger sera obligatoirement réalisée, si elle n'est pas déjà
faite, sous un délai de 2 ans suivant l'approbation du PPRI (cf. article 5 du
Titre I) dans les ERP existants :
 du 1er et 2nd groupe, de type O, R, U, J,
 du 1er groupe seulement pour tous les autres types
Cette étude est à remettre à la Préfecture (DDT/SPR) et à la Mairie.
PPRI Romanche aval  42 – version modification n°1 – 2020   
Chapitre II – Inondations de plaine et remontés de nappe
Prescriptions EXISTANT - Chapitre II
Règles d'urbanisme
Règles de construction
Autres règles
Recommandations
Inondations de plaine
Zones inondables de la Romanche
Bi0 – zones vertes
1 Mesures obligatoires, sous un délai de 5 ans suivant l'approbation 
du PPR
x
x
- dans les ICPE soumises à autorisation, tous les ERP et les constructions
d'habitation : les produits, matériels, matériaux, cheptels, récoltes, mobilier
et équipements extérieurs des espaces publics ou privés doivent être :
 soit placés au-dessus de la hauteur de référence,
 soit déplacés hors de portée des eaux lors des crues,
soit arrimés de manière à ne pas être entraînés par les crues et
stockés de manière à ne pas polluer les eaux, ni subir de dégradations. Il en
est ainsi de toutes cuves, réservoirs, citernes
(cf. mesures techniques 7 et 9)
x
x
- les emprises de piscines et excavations importantes doivent être 
matérialisées
(cf. mesure technique 8)
x -  le  stationnement  temporaire  ou  permanent  des  véhicules,  engins,
caravanes  ou  mobil-homes,  sur  des  terrains  de  camping  existants,  des
parkings, dans des garages est interdit dès lors que la crue déborde des
digues
2 Mesures recommandées
x - toutes les mesures visées en zone Bc1 - Bc2
3 Dispositions particulières
x - l'exercice des activités autorisées avant la date d'opposabilité du présent 
Plan de Prévention reste autorisé
x - le choix des travaux relève de la responsabilité du maître d'ouvrage, qui
peut  prendre  conseil  auprès  du  maître  d'œuvre  et  des  professionnels
compétents.
Cependant, chaque fois que le maître d'ouvrage décidera de procéder à des
travaux se rapportant aux locaux, installations, réseaux et dispositifs de
commande et de protection situés sous la hauteur de référence, y compris
ceux qui ne sont pas motivés par le risque inondation, il devra se conformer
aux mesures ci-dessus.
PPRI Romanche aval  43            – version modification n°1 – 2020 
x Une étude de danger sera obligatoirement réalisée, si elle n'est pas déjà
faite, sous un délai de 2 ans suivant l'approbation du PPRI (cf. article 5 du
Titre I) dans les ERP existants :
 du 1er et 2nd groupe, de type O, R, U, J,
 du 1er groupe seulement pour tous les autres types
Cette étude est à remettre à la Préfecture (DDT/SPR) et à la Mairie.
PPRI Romanche aval  44            – version modification n°1 – 2020 
TITRE IV - MESURES DE PREVENTION, DE PROTECTION ET DE SAUVEGARDE
Chapitre I Mesures de prevention
Article 1-1 Information des citoyens
Le décret 90-918 du 11 octobre 1990, modifié par le décret 2004-554 du 9 juin 2004, précise les modalités
obligatoires d'information que le public est en droit d'attendre, dans le domaine des risques majeurs, en
application de l'article L 125-2 du code de l'environnement.
- le DDRM   : le dossier départemental des risques majeurs, visé à l'article 3 du décret, a été élaboré par le
Préfet de l'Isère le 16 février 2009 – arrêté préfectoral n°2009-01364.
Il a été adressé à toutes les communes qui sont tenues de le faire connaître et de le mettre à disposition du
public. Il en sera de même de toutes les révisions éventuelles
- les DCS :   sur les communes du PPRI Romanche aval, les dossiers communaux synthétiques suivants
ont été notifié par le Préfet :
 Champ sur Drac notifié en 2004
 Jarrie notifié en 2004
 Vizille notifié en 2004
 Notre Dame de Mésage notifié en 2005
 Saint Pierre de Mésage notifié en 2005
 Montchaboud notifié en 2006
 Saint Barthélémy de Séchilienne notifié en 2006
 Séchilienne notifié en 2006
Il doivent être tenu à la disposition du public en mairie et en Préfecture.
- le DICRIM   : les informations transmises par le Préfet doivent être reprises dans le document d'information
communal sur les risques majeurs que le maire est chargé de mettre en œuvre dans un délai de 2 ans
suivant l'approbation du présent PPR. Il doit informer le public de l'existence de ce document par avis affiché
à mairie.
L'article L125-2 du code de l'environnement, issu de la loi 2003-699 du 30 juillet 2003, fait obligation aux
maires  des  communes,  sur  le  territoire  desquelles  a  été  prescrit  ou  approuvé  un  PPR,  d'informer  la
population au moins une fois tous les 2 ans, par tous moyens appropriés, sur les caractéristiques du ou des
risques naturels connus dans la commune, les mesures de prévention et de sauvegarde possibles, les
dispositions du plan, les modalités d'alerte, l'organisation des secours, les mesures prises par la commune
pour gérer le risque, ainsi que sur les garanties prévues à l'article 125-1 du code des assurances.
Article 1-2 Information des acquéreurs et locataires
Le décret 2005-134 du 15 février 2005 qui précise l'article L 125-5 du code de l'environnement fait obligation
au Préfet de fournir aux maires des communes sur le territoire desquelles a été prescrit ou approuvé un PPR,
la  connaissance  en  matière  de  risques naturels  et  technologiques,  afin  que  ceux-ci  puissent  tenir  ces
informations à disposition des vendeurs et bailleurs de biens immobiliers.
Ces informations ont été notifiées aux communes concernées début 2006. Elles seront régulièrement mises
à jour par des arrêtés préfectoraux complémentaires.
Article 1-3 Actions visant à améliorer la connaissance du risque et en conserver la mémoire
Le décret 2005-233 du 14 mars 2005 stipule que des repères de crues doivent être installés par les maires,
notamment dans les espaces et édifices publics.
Le recensement des repères existants sera effectué dans chaque commune dans un délai de 2 ans suivant
l'approbation du présent PPR.
PPRI Romanche aval  45 – version modification n°1 – 2020   
A l'issue de nouvelles inondations, le maire doit mettre en place les repères de crues conformément au
décret susvisé et procédera à l'information prévue à l'arrêté du 14 mars 2005.
Ces informations doivent être retranscrites dans les DICRIM.
Article 1-4 Études, suivi, contrôles
1-4.1 Les études de définition des travaux de protection pour se prémunir des risques de rupture de digue et
de  rehaussement  des  digues  pour  éviter  les  débordements  dans  le  cas  de  crue  de  référence,  seront
conduites en concertation avec les différentes collectivités concernées et en cohérence avec le schéma
d'aménagement global de la Romanche
1-4.2 Les collectivités devront obligatoirement mener avec les gestionnaires et les services  concernés, dans
l'année suivant l'approbation du PPRI, une réflexion concernant :
les voies de circulation et itinéraires permettant les déplacements des véhicules  et engins d'intervention
d'urgence et de secours, l'accessibilité aux différents centres névralgiques (centres téléphonique, de secours,
de soins, hôpital, ateliers municipaux, centre d'exploitation de la route…)
• la protection des réseaux d'électricité, de gaz, de communication et les conditions de remise en service
au plus tôt,
• le  fonctionnement  minimum  admissible  des  autres  services  publics  (cantines  scolaires  ou  autres,
livraison de repas à domicile, assistance aux victimes ou personnes handicapées ou isolées…,
• la protection des espaces ou sites à risques particuliers susceptibles de provoquer des pollutions ou des
embâcles  (aires  de  stationnement  public,  ateliers  communaux,  déchetteries,  aires  de  stockage  de
matériaux…), en regard des effets de la crue de référence.
Tous ces aspects devront être traités dans le PCS (cf. chapitre 3 ci-après).
Article 1-5 Gestion des eaux
La plupart des aménagements, s'ils ne sont pas conçus et réalisés avec les précautions nécessaires, sont
susceptibles  d'entraîner  des  perturbations  marquées  dans  le  régime  des  écoulements,  qu'ils  soient
superficiels ou souterrains, et donc de créer ou d'aggraver les risques pour l'aval Le but est donc de faire en
sorte  que,  quels  que  soient  les  aménagements  autorisés  ou  non,  les  modifications  apportées  aux
écoulements  tant  de  surface  que  souterrains  soient  supportables  pour  les  activités,  urbanisations,
équipements, etc….existants non seulement sur la commune, mais encore sur les communes voisines, et ce
pour le long terme.
Les actions suivantes sont préconisées dans les communes dans le cadre de l'établissement de son zonage
d'assainissement :
 délimitation des zones relevant de l'assainissement non collectif avec prise en compte des les
études de filières, de la possibilité ou non d'infiltrer les effluents, sans provoquer de glissements,
dans les secteur définis comme potentiellement sensibles,
 élaboration  d'un volet  spécifique à  l'assainissement pluvial  et  au  ruissellement de  surface
urbain, avec prise en compte :
✔ en cas de recours à l'infiltration, de l'impact de celle-ci sur la stabilité des sols, notamment dans les
secteurs définis comme potentiellement sensibles aux glissements de terrain,
✔ en cas de rejet dans un émissaire superficiel, de l'impact sur les pointes et volumes de crues
(inondations et transport solide par érosion).
D'autre part, la mise en place d'une structure intercommunale regroupant les communes concernées pour
permettre, en application des articles L 151-36 et suivants du Code Rural ainsi que des article L 211-et
suivants du Code de l'Environnement, un gestion appropriée du bassin versant est vivement recommandée.
Par ailleurs, il est rappelé l'obligation d'entretien faite aux riverains, définie à l'article L 215-14 du Code de
l'Environnement :
« Sans préjudice des articles 556 et 557 du code civil et des dispositions des chapitres Ier, II, IV, VI et VII du
présent titre (eaux et milieux aquatiques), le propriétaire riverain est tenu à un curage régulier pour rétablir le
cours d'eau dans sa largeur et sa profondeur naturelles, à l'entretien de la rive par élagage et recépage de la
PPRI Romanche aval  46 – version modification n°1 – 2020   
végétation arborée et à l'enlèvement des embâcles et débris, flottants ou non, afin de maintenir l'écoulement
naturel des eaux, d'assurer la bonne tenue des berges et de préserver la faune et la flore dans le respect du
bon fonctionnement des écosystèmes aquatiques. »
Chapitre II Mesures de protection collectives
Nota : Les mesures de protection individuelles sont traitées, pour les projets nouveaux et les biens existants,
dans le corps du règlement, en fonction de la nature du risque et de la zone réglementaire.
Article 2-1 Mesures obligatoires de protection :
Les mesures générales suivantes seront obligatoirement mises en œuvre :
• suivi régulier ( au minimum annuel) de l'état des canaux, ruisseaux et des réseaux de fossés ,
• nettoyage régulier de tous ces réseaux, et notamment après chaque événement pluvial important,
• entretien et coupes régulières de la végétation sur les digues. Nécessité d'un plan de gestion,
• suivi annuel des ouvrages hydrauliques et des ouvrages de protection.
Chapitre III Mesures de sauvegarde
Article 3-1 L'affichage des consignes de sécurité
L'affichage des consignes de sécurité figurant dans le DICRIM devra être réalisé dans un délai de un an
suivant la publication du DICRIM, dans les bâtiments visés à l'article 6 du décret 90-918 du 11 octobre 1990,
modifié par le décret 2004-554 du 9 juin 2004 et situés dans la zone inondation.
Cet affichage concerne :
 les ERP recevant plus de 50 personnes,
 les bâtiments d'activités industrielles, commerciales agricoles ou de service dont l'occupation est
supérieure à 50 personnes,
 les terrains de camping et de caravaning dont la capacité est supérieure à soit 50 campeurs sous
tente, soit à 15 tentes ou caravanes à la fois,
 les locaux d'habitation de plus de 15 logements.
Article 3-2 Le plan communal de sauvegarde
La loi 2004-811 du 13 août 2004 de modernisation de la sécurité civile impose entre autres aux maires des
communes dotées d'un PPR approuvé ou comprises dans le champ d'application d'un PPI, la réalisation d'un
plan communal de sauvegarde (PCS) dans le délai de 2 ans.
(voir fiche sur le PCS en annexe – fiche conseil n°14)
Les huit communes sont par ailleurs comprises dans le PPI du barrage du Chambon.
Champ sur Drac, Jarrie , Montchaboud, Notre Dame de Mésage et Vizille sont aussi comprises dans le PPI du
barrage de Monteynard, en zone ZPI.
Article 3-3 Code d'alerte national et obligations d'information
En application de la loi 2004-811 du 13 août 2004 portant modernisation de la protection civile, le décret
2005-1269 du 12 octobre 2005 définit les mesures destinées à alerter et informer la population, en toutes
circonstances, soit d'une menace d'une agression et détermine les obligations auxquelles sont assujettis les
services de radio et de télévision.
Il impose aussi aux détenteurs de dispositifs d'alerte de s'assurer de leur bon fonctionnement, notamment
par des inspections et essais périodiques.
PPRI Romanche aval  47 – version modification n°1 – 2020   