
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
(NOMINATIFS)
N°83-2025-244
PUBLIÉ LE 16 JUILLET 2025
Sommaire
Centre hospitalier Dracénie / Direction - CH-DRACENIE
83-2025-07-07-00017 - déc 2025 (2 pages) Page 3
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service
planifications et prospective de la DDTM
83-2025-07-08-00008 - arrêté portant classement de la ZAP de Callian
RAA (2 pages) Page 6
2
Centre hospitalier Dracénie
83-2025-07-07-00017
déc 2025
Centre hospitalier Dracénie - 83-2025-07-07-00017 - déc 2025 3
Centre  —Hospitalier|  Dracenie
a
 
 
 
Centre hospitalier de la Dracénie  
DECISION N° 2025.031 
 
Annule et remplace la décision 2025.0 11 
 
 
Objet  : Attributions et d élégation de signature à Monsieur Philippe TOBIA  
 
Le Directeur Général du C entre hospitalier de la Dracénie et de l'EHPAD SSIAD Bouen Seren de 
Bargemon en direction commune,  
 
Vu la loi n° 83 -634 du 13 juillet 1983 portant droits et obligations des fonctionnaires  ; 
 
Vu le d écret n° 2005 -920 du 2 août 2005 portant dispositions relatives à la direction des 
établissements mentionnés à l'article 2 de la loi n°86 -33 du 9 janvier 1986 portant dispositions 
statutaires relatives à la fonction publique hospitalière  ; 
 
Vu les articles 10 et 11 du Décret n° 2012 -1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et 
comptable publique  ; 
 
Vu l'annexe II de l'article 8 de l'arrêté du 25 juillet 2013 fixant les modalités d'accréditation des 
ordonnateurs auprès des comptables publics assignataires en application de l'article 10 du décret n° 
2012 -1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique  ; 
 
Vu le code de la santé publique articles L 6143 -7 et D 6143 -33 à D 6143 -35 ; 
 
Vu le code de l'action sociale et des familles article L315 -17 ; 
 
Vu le décret n°2010 -336 du 31 mars 2010 portant création des Agences Régionales de Santé (ARS)  ; 
 
Vu l'arrêté du 14 septembre 2022 portant nomination du Directeur Général de l'Agence Régionale de 
Santé Provence -Alpes -Côte d'Azur (PACA) de Monsieur Denis ROBIN  ; 
 
Vu la convention de direction commune signée du 14 septembre 2018 entre le Centre h ospitalier de la 
Dracénie et l'EHPAD -SSIAD BOUEN SEREN de Bargemon  ; 
 
Vu l'arrêté du 27 février 2023  portant désignation de Monsieur Ludovic VOILMY en qualité de 
Directreur Général  du Centre h ospitalier de la Dracénie et de l'EHPAD -SSIAD Bouen Seren à 
Bargemon (83830)  ; 
 
 
D EC I D E  
 
 
Article 1  : Monsieur Philippe TOBIA , Ingénieur en chef  biomédical , Directeur des Ressources 
Matérielles , en charge des Achats, des Ressources Technique s, Biomédicale s, Travaux , Sécurité  et 
du Développement Durable . Il est par ailleurs R éférent Achats de l'Etablissement (RAE) auprès de la 
Direction des Achats de Territoire  pour ce qui concerne l a mise en œuvre de la fonction achat 
mutualisée du GHT du Var.  
 
Article 2  : Délégation lui est donnée à l'effet de signer tous documents, décisions , courriers  et actes 
relevant de sa direction  pour le C entre hospitalier de la Dracénie  et l'EHPAD  SSIAD  Bouen Seren au 
nom de la direction commune . 
 
Dans ce cadre  : 
 
Article 3  : Délégation lui est donnée , en qualité d'ordonnateur délégué, à l'effet de  signer au nom du 
chef d'établissement  tous documents afférents à l'acte d'achat de fournitures , de travaux  et de 
services dans le champ des attributions de sa direction.  
 
Article 4  : Délégation lui est donnée, en qualité d'ordonnateur délégué, à l'effet de signer au nom du 
chef d'établissement tous documents afférents à la cession et vente de patrimoine.  
 
 Centre hospitalier Dracénie - 83-2025-07-07-00017 - déc 2025 4
Centre  —_
Hospitalier  Dracenie
 
 
 
 
 
 
Article 5 : Délégation lui est donnée pour tous actes dressés et toutes décisions prises en tant que 
directeur de garde conformément au tableau de garde hebdomadaire dressé pour l'établissement.  
 
Article 6 : Le délégat aire devra rendre compte régulièrement auprès du chef d'établissement des 
décisions prises dans le cadre de la pr ésente délégation de signature.  
 
Article 7 : La présente décision entre  en vigueur le 7 juillet 2025 . Les décisions antérieures en la 
matière sont abrogées . 
 
Article 8 : La présente décision sera affichée et notifiée à  : 
▪ Mesdames et Messieurs les directeurs adjoints , 
▪ Mesdames et Messieurs les membres du Conseil de Surveillance , 
▪ Monsieur le trésorier du C entre hospitalier  de la Dracénie.  
 
Article 9 : La présente décision est susceptible de faire l'objet d'un recours contentieux qui sera porté 
devant le Tribunal administratif de Toulon dans un délai de deux mois à compter de sa notification à 
l'intéressé et de son éventuelle publication pour les tiers.  
 
 
 
Fait à D raguignan , le 7 juillet  2025  
 
 
 
Le Directeur Général , 
Signé  Ludovic VOILMY  
 Le Directeur des Ressources Matérielles  
Signé Philippe TOBIA  
 
  
 
 Centre hospitalier Dracénie - 83-2025-07-07-00017 - déc 2025 5
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-07-08-00008
arrêté portant classement de la ZAP de Callian
RAA
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-07-08-00008 - arrêté portant classement de la ZAP de Callian
RAA 6
zs
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/ SPP/PAU 2025- 29 du 8 juillet 2025
portant classement d'une zone agricole protégée (ZAP)
sur la commune de CALLIAN
Le préfet du Var,
Vu le code rural et de la pêche maritime et notamment ses articles L. 112-2 et R. 112-1-4 à  
R. 112-1-10 ;
Vu le code de l'environnement, et notamment les articles L. 123-1 à L. 123-18  ;
Vu le code de l'urbanisme et notamment ses articles L. 151-43, L. 152-7 , L. 153-60 et R. 151-51  ;
Vu l'arrêté  préfectoral  n°  DDTM-SPP-PAU-2024-39  du  20  novembre  2024  prescrivant  
l'ouverture et l'organisation d'une enquête publique relative à une demande de création  
d'une zone agricole protégée (ZAP) sur la commune de Callian ;
Vu la délibération du conseil municipal de la commune de Callian du 2 juin 2025 approuvant  
le projet de délimitation et de classement de la zone agricole protégée défini dans le rapport  
de présentation ;
Vu le rapport et les conclusions du commissaire-enquêteur en date du 8 mars 2025  ;
Considérant que l'enquête publique s'est déroulée du 13 janvier au 13 février 2025 inclus,  
conformément aux dispositions réglementaires  ;
Considérant que la création de cette zone agricole protégée présente un intérêt général en  
raison  du  caractère  de  sa  zone  et  sa  position  géographique  et  répond  à  l'objectif  de  
sauvegarder et développer l'activité agricole de la commune  ;
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture du Var,
ARRÊTE 
Article 1er : La zone agricole, située sur la commune de Callian et délimitée dans le plan annexé  
au présent arrêté, fait l'objet d'un classement en zone agricole protégée.
Article 2 : La délimitation de cette zone agricole protégée devra, conformément aux articles  
L 151-43 et R 151-51 du code de l'urbanisme relatifs aux servitudes d'utilité publique, être  
annexée au plan local d'urbanisme de la commune de Callian.
1/2
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-07-08-00008 - arrêté portant classement de la ZAP de Callian
RAA 7
Article 3 : En application de l'article R 112-1-9 du code rural, le présent arrêté ainsi que le plan  
de  délimitation  sont  tenus  à  disposition  du  public  à  la  direction  départementale  des  
territoires et de la mer du Var (service planifications et prospective – pôle animation et  
urbanisme) et en mairie de Callian.
Article 4 : Le présent arrêté sera affiché pendant une durée d'un mois dans les locaux de la  
mairie de Callian et publié sur le site internet de la préfecture. 
Mention en est insérée en caractères apparents, aux frais de la commune de Callian dans deux  
journaux diffusés dans le département du Var.
Article 5 : Cette décision peut faire l'objet d'un recours gracieux auprès du préfet dans un  
délai de deux mois à compter de l'exécution de l'ensemble des formalités de publication  
mentionnées à l'article 3 susvisé et d'un recours contentieux auprès du tribunal administratif  
de Toulon dans le même délai.
Article 6 : Exécution du présent arrêté
Le secrétaire général de la préfecture du Var,
Le directeur départemental des territoires et de la mer,
Le maire de Callian,
sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera publié  
au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 8 juillet 2025
Le Préfet,
signé
Simon BABRE
2/2Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-07-08-00008 - arrêté portant classement de la ZAP de Callian
RAA 8