
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-218
PUBLIÉ LE 27 JUIN 2025
Sommaire
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu /
83-2025-06-25-00013 - 2025 - 06 -131-Décision (1 page) Page 3
83-2025-06-25-00014 - 2025 - 06 -132 Décision (1 page) Page 5
Direction départementale des finances publiques du Var / Direction de la
DDFIP
83-2025-06-26-00004 - Arrêté relatif à la fermeture exceptionnelle du
Service de la Publicité Foncière et de l'Enregistrement de Draguignan

 (1 page) Page 7
83-2025-06-26-00005 - Arrêté relatif à la fermeture exceptionnelle du
Service de la Publicité Foncière et de l'Enregistrement de Toulon (1
page) Page 9
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service
habitat rénovation urbaine de la DDTM
83-2025-06-24-00011 - Décision nomination DTA 83 LBOULET (1 page) Page 11
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service mer
et littoral de la DDTM
83-2025-05-25-00005 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°11/2025 du 25 mai
2025
accordant l'avenant n°1 à la concession de la plage naturelle
de Port Grimaud
à la commune de Grimaud (2 pages) Page 13
83-2025-05-25-00004 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL
n°DDTM/SML/BLE/2025-08 du 25 mai 2025
accordant l'avenant n° 1
à la concession de la plage naturelle de San Peire
à la commune de
Roquebrune-sur-Argens (2 pages) Page 16
Direction des services départementaux de l'éducation nationale du Var /
Direction de la DSDEN du Var
83-2025-06-26-00003 - arrêté préfectoral n° SDJES-2025-18 portant
fermeture en urgence d'un établissement dans lequel sont pratiquées
des activités physiques ou sportives (4 pages) Page 19
Préfecture du VAR / Direction des sécurités
83-2025-06-27-00002 - AP-2025-06-5 portant modification de
l'AP-2025-06-04 CSSR FRANCE STAGE PERMIS ajout de salle (2 pages) Page 24
2
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu
83-2025-06-25-00013
2025 - 06 -131-Décision
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu - 83-2025-06-25-00013 - 2025 - 06 -131-Décision 3
 
 
CENTRE HOSPITALIER HENRI GUERIN  
Quartier Barnencq  
83390 PIERREFEU DU VAR  
 
 
DECISION N° 2025/06/131 
 
PORTANT CONSTITUTION DU COLLEGE DE L'ARTICLE L 3211 -2 
DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE  
 
 
LE DIRECTEUR  
 
Vu le Code de Santé Publique et notamment l'article L 3 211-9, 
 
Vu la Loi n°2009 -879 du 21 juillet 2009 portant réforme de l'hôpital et relative aux patients, à 
la santé et aux territoires,  
 
Vu la Loi n°2011 -803 du 5 juillet 2011 modifié e relative aux droits et à la protection des 
personnes faisant l'objet de s oins psychiatriques et aux modalités de leur prise en charge,  
 
Vu le décret d'application n°  2011 -847 du 18 juillet 2011 relatif aux droits et à la protection 
des personnes faisant l'objet de soins psychiatriques et aux modalités de leur prise en 
charge,  
 
DECIDE  
Article 1  : 
 
Il est constitué un collège sur le fondement de l'article L 3211 -9 du Code de la Santé 
Publique.  
 
Ce collège est constitué pour chacun des patients concernés par son champ de compétence 
par : 
 
1°) – Le Docteur  HAMMAR Noureddine,  responsable à titre principal du patient dont la 
situation sera examinée , 
 
2°) – RICHARD Isabelle , représentant  l'équipe pluridisciplinaire participant à la prise en 
charge d es patient s, 
 
3°) – Le Docteur  BONDOR Salomé , Psychiatre   
 
Article 2  : 
 
La pr ésente décision est à effet immédiat.  
 
Elle fera l'objet d'une publication par tous moyens la rendant consultable et sera notamment 
publiée au Recueil des actes administratifs de la Préfecture du Var.  
 
Pierrefeu -du-Var, le Mercredi 25 Juin  2025  
                                                                                          
Pour le Directeur et P.O.  
                                                                       L'Attachée d'Administration 
Hospitalière , 
 
            BIANCHINI Sabine   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu - 83-2025-06-25-00013 - 2025 - 06 -131-Décision 4
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu
83-2025-06-25-00014
2025 - 06 -132 Décision
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu - 83-2025-06-25-00014 - 2025 - 06 -132 Décision 5
 
 
CENTRE HOSPITALIER HENRI GUERIN  
Quartier Barnencq  
83390 PIERREFEU DU VAR  
 
 
DECISION N° 2025/06/132 
 
PORTANT CONSTITUTION DU COLLEGE DE L'ARTICLE L 3211 -2 
DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE  
 
 
LE DIRECTEUR  
 
Vu le Code de Santé Publique et notamment l'article L 3 211-9, 
 
Vu la Loi n°2009 -879 du 21 juillet 2009 portant réforme de l'hôpital et relative aux patients, à 
la santé et aux territoires,  
 
Vu la Loi n°2011 -803 du 5 juillet 2011 modifié e relative aux droits et à la protection des 
personnes faisant l'objet de s oins psychiatriques et aux modalités de leur prise en charge,  
 
Vu le décret d'application n°  2011 -847 du 18 juillet 2011 relatif aux droits et à la protection 
des personnes faisant l'objet de soins psychiatriques et aux modalités de leur prise en 
charge,  
 
DECIDE  
Article 1  : 
 
Il est constitué un collège sur le fondement de l'article L 3211 -9 du Code de la Santé 
Publique.  
 
Ce collège est constitué pour chacun des patients concernés par son champ de compétence 
par : 
 
1°) – Le Docteur  BONDOR Salomé , responsable à titre principal du patient dont la situation 
sera examinée , 
 
2°) – RICHARD Isabelle , représentant  l'équipe pluridisciplinaire participant à la prise en 
charge d es patient s, 
 
3°) – Le Docteur  HAMMAR Noureddine , Psychiatre   
 
Article 2  : 
 
La pr ésente décision est à effet immédiat.  
 
Elle fera l'objet d'une publication par tous moyens la rendant consultable et sera notamment 
publiée au Recueil des actes administratifs de la Préfecture du Var.  
 
Pierrefeu -du-Var, le Mercredi 25 Juin  2025  
                                                                                          
Pour le Directeur et P.O.  
                                                                       L'Attachée d'Administration 
Hospitalière , 
 
            BIANCHINI Sabine   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu - 83-2025-06-25-00014 - 2025 - 06 -132 Décision 6
Direction départementale des finances
publiques du Var
83-2025-06-26-00004
Arrêté relatif à la fermeture exceptionnelle du
Service de la Publicité Foncière et de
l'Enregistrement de Draguignan 
Direction départementale des finances publiques du Var - 83-2025-06-26-00004 - Arrêté relatif à la fermeture exceptionnelle du
Service de la Publicité Foncière et de l'Enregistrement de Draguignan 7
REPUBLIQUE
FRANCAISE
Liberté
Egalité
FraternitéT
FINANCES  PUBLIQUES
CS 91409
83056 TOULON CEDEX
Arrêté relatif à la fermeture exceptionnelle du Ser vice de la Publicité Foncière et de l'Enregistremen t de
Draguignan 
Le Directeur départemental des Finances publiques d u Var, 
Vu le décret n°71-69 du 26 janvier 1971 relatif au régime d'ouverture au public des services extérieur s de
l'Etat ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 modifié r elatif aux pouvoirs des préfets, à l'organisation e t à
l'action des services de l'État, dans les régions e t les départements ;
Vu le décret n°2008-310 du 3 avril 2008 relatif à l a Direction générale des Finances publiques ;
Vu le décret n°2009-208 du 20 février 2009 relatif au statut particulier des administrateurs des Finan ces
publiques ;
Vu le décret n°2009-707 du 16 juin 2009 modifié rel atif aux services déconcentrés de la direction
générale des Finances publiques ;
Vu l'arrêté préfectoral n°2025/27/MCI du 2 juin 202 5 portant délégation de signature en matière
d'ouverture et de fermeture des services déconcentr és de la direction départementale des Finances
Publiques du Var ;
Arrête :
Article 1er : Le Service de la Publicité Foncière et de l'Enre gistrement de Draguignan sis  
43,  Chemin  de  Ste Barbe 83008  Draguignan,  sera  ferm é  au public  à  titre exceptionnel  
le 17 juillet 2025.
Article 2 : Le présent arrêté sera publié au recueil des act es administratifs de la Préfecture et affiché
dans le local visé à l'article 1er.
Fait à Toulon, le 26 juin 2025
Par délégation du préfet,
Signé
Jean-Michel BLANCHARD
Directeur départemental des Finances publiques du V arDIRECTION DÉPARTEMENTALE
DES FINANCES PUBLIQUES DU VAR
Direction départementale
des Finances publiques du Var
Division Stratégie – Relations aux publics - Cabine t-
Communication
Place Besagne – Centre MayolDirection départementale des finances publiques du Var - 83-2025-06-26-00004 - Arrêté relatif à la fermeture exceptionnelle du
Service de la Publicité Foncière et de l'Enregistrement de Draguignan 8
Direction départementale des finances
publiques du Var
83-2025-06-26-00005
Arrêté relatif à la fermeture exceptionnelle du
Service de la Publicité Foncière et de
l'Enregistrement de Toulon
Direction départementale des finances publiques du Var - 83-2025-06-26-00005 - Arrêté relatif à la fermeture exceptionnelle du
Service de la Publicité Foncière et de l'Enregistrement de Toulon 9
REPUBLIQUE
FRANCAISE
Liberté
Egalité
FraternitéT
FINANCES  PUBLIQUES
CS 91409
83056 TOULON CEDEX
Arrêté relatif à la fermeture exceptionnelle du Ser vice de la Publicité Foncière et 
de l'Enregistrement de Toulon 
Le Directeur départemental des Finances publiques d u Var, 
Vu le décret n°71-69 du 26 janvier 1971 relatif au régime d'ouverture au public des services extérieur s de
l'Etat ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 modifié r elatif aux pouvoirs des préfets, à l'organisation e t à
l'action des services de l'État, dans les régions e t les départements ;
Vu le décret n°2008-310 du 3 avril 2008 relatif à l a Direction générale des Finances publiques ;
Vu le décret n°2009-208 du 20 février 2009 relatif au statut particulier des administrateurs des Finan ces
publiques ;
Vu le décret n°2009-707 du 16 juin 2009 modifié rel atif aux services déconcentrés de la direction
générale des Finances publiques ;
Vu l'arrêté préfectoral n°2025/27/MCI du 2 juin 202 5 portant délégation de signature en matière
d'ouverture et de fermeture des services déconcentr és de la direction départementale des Finances
Publiques du Var ;
Arrête :
Article 1er : Le Service de la Publicité Foncière et de l'Enre gistrement de Toulon sis 171, avenue de Vert
Côteau 83071 Toulon, sera fermé au public à titre e xceptionnel le 17 juillet 2025.
Article 2 : Le présent arrêté sera publié au recueil des act es administratifs de la Préfecture et affiché
dans le local visé à l'article 1er.
Fait à Toulon, le 26 juin 2025
Par délégation du préfet,
Signé
Jean-Michel BLANCHARD
Directeur départemental des Finances publiques du V arDIRECTION DÉPARTEMENTALE
DES FINANCES PUBLIQUES DU VAR
Direction départementale
des Finances publiques du Var
Mission SR2C
Place de Besagne – Centre MayolDirection départementale des finances publiques du Var - 83-2025-06-26-00005 - Arrêté relatif à la fermeture exceptionnelle du
Service de la Publicité Foncière et de l'Enregistrement de Toulon 10
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-06-24-00011
Décision nomination DTA 83 LBOULET
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-24-00011 - Décision nomination DTA 83 LBOULET 11
Docusign  Envelope  ID: C2F11B7F-B98B-40D2-88AD-77FD4CEBED22
ry | A)
a F1
oe
Agence  Nationale
pour  la Rénovation
Urbaine
DECISION
Portant  nomination  du Délégué  Territorial  adjoint  de l'Agence  Nationale  pour  la
Rénovation  Urbaine  du département  du VAR
La Directrice  Générale  de l'agence  nationale  pour  la rénovation  urbaine,
VU le code  de la construction  et de l'habitation  ;
VU la loi n°2003-710  du 1er août  2003  d'orientation  et de programmation  pour  la ville  et la
rénovation  urbaine  ;
VU la loi n°2004-809  du 13 août  2004  relative  aux  libertés  et aux  responsabilités  locales.
VU le Décret  n° 2004-123  du 9 février  2004  relatif  à l'Agence  Nationale  pour la Rénovation
Urbaine  ; |
VU le décret  n° 62-1587  du 29 décembre  1962  modifié  portant  règlement  général  sur la
comptabilité  publique  ;
VU le décret  du 15 décembre  2021  portant  nomination  de Madame  Anne-Claire  MIALOT  en
qualité  de Directrice  Générale  de l'Agence  Nationale  pour  la Rénovation  Urbaine  ;
VU la proposition  du Préfet,  concernant  la désignation  du Délégué  Territorial  adjoint  de
l'Agence  Nationale  pour  la Rénovation  Urbaine  du département  du VAR.
DECIDE  :
ARTICLE  1 :
De nommer  Monsieur  Laurent  BOULET,  Directeur  Départemental  des  Territoires  et de la Mer,
en qualité  de Délégué  Territorial  adjoint  de l'Agence  Nationale  pour  la Rénovation  Urbaine
dans  le ressort  de cette  circonscription  territoriale.
ARTICLE  2 :
La présente  décision  prendra  effet  à compter  de la date  de la publication  de la présente
décision  au recueil  des  actes  administratifs  de la préfecture  du VAR.
Fait  à Pantin,  le 24 juin  2025
Signé  par  :
Anme-Claine  Mislot
Arnneflalre  Mialot
159  Av. Jean  Lolive
93500  Pantin
tél. : 01 53 63 55 00
MWWW.anru.fr
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-24-00011 - Décision nomination DTA 83 LBOULET 12
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-05-25-00005
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°11/2025 du 25 mai 2025
accordant l'avenant n°1 à la concession de la
plage naturelle de Port Grimaud
à la commune de Grimaud
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-25-00005 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°11/2025 du 25 mai 2025
accordant l'avenant n°1 à la concession de la plage naturelle de Port Grimaud
à la commune de Grimaud13
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°11/2025 du 25 mai 2025
accordant l'avenant n°1 à la concession de la plage naturelle de Port Grimaud
à la commune de Grimaud
Le préfet du Var,
Vu le code général de la propriété des personnes publiques et notamment les articles L.2124-
4 et R.2124-13 et suivants  ;
Vu le code de l'environnement, notamment l'article L.321-9  ;
Vu le code du commerce, notamment les articles L.233-3, L.145-1 à L.145-60  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° DDTM/SML/BLE/2023-003 du 09 août 2023 accordant la concession  
de la plage naturelle de Port Grimaud à la commune de Grimaud  ;
Vu la délibération n° 2025/04/008 du 20 mars 2025 du conseil municipal de la commune de  
Grimaud autorisant le maire à solliciter un avenant n° 1 auprès de la direction départementale  
des territoires et de la mer et à effectuer toutes les formalités nécessaires  ;
Vu le courrier du maire de Grimaud du 10 avril 2025, sollicitant un avenant n° 1 à la concession  
de la plage de Port Grimaud sur la base d'un dossier établi par la commune  ;
Considérant la nécessité d'apporter des modifications au cahier des charges de la concession  
et au plan associé afin de réorienter la zone d'implantation du lot de plage n°3 ;
Considérant que la modification apportée par l'avenant n°1 reste mineure et ne modifie pas  
l'économie générale de la concession de la plage naturelle de Port Grimaud et qu'elle ne  
nécessite pas d'enquête publique  ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires et de la mer  ;
ARRÊTE
Article 1  er  :
L'avenant n°1 à la concession de la plage naturelle de Port Grimaud est accordé à la commune  
de Grimaud à compter du 01 janvier 2025 .
1/2
Direction départementale
des territoires et de la mer du VarDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-25-00005 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°11/2025 du 25 mai 2025
accordant l'avenant n°1 à la concession de la plage naturelle de Port Grimaud
à la commune de Grimaud14
Article 2 :
Le nouveau cahier des charges et plan associé joints au présent arrêté annulent et remplacent  
ceux annexés à l'arrêté préfectoral du 09 août 2023.
Article 3 :
La durée de la concession initiale reste inchangée, valable pour une période de 10 ans à  
compter du 1er janvier 2024 jusqu'au 31 décembre 2033.
Article 4 :
Le présent arrêté sera affiché, pendant un délai d'un mois à compter de sa réception en  
mairie, en tous lieux accoutumés dans la commune de Grimaud. Le maire de la commune  
établira un certificat attestant de l'accomplissement de cette formalité.
 
Article 5:
La présente décision pourra faire l'objet d'un recours gracieux devant l'auteur de l'acte, ou  
contentieux  devant  le  tribunal  administratif,  dans  le  délai  de  deux  mois  à  compter  de  
l'accomplissement des dernières mesures de publicité.
Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique "Télérecours citoyen"  
accessible par le site internet www.telerecours.fr.
Article 6 :
Le secrétaire général de la préfecture du Var, le maire de Grimaud, le directeur départemental  
des  finances  publiques  du  Var,  le  comptable  spécialisé  du  Domaine,  le  directeur  
départemental des territoires et de la mer du Var sont chargés, chacun en ce qui le concerne,  
de l'exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la  
préfecture du Var.
 
Fait à Toulon, le 25 mai 2025
Pour le Préfet et par délégation
Le secrétaire général
Signé
Lucien GIUDICELLI
2/2Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-25-00005 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°11/2025 du 25 mai 2025
accordant l'avenant n°1 à la concession de la plage naturelle de Port Grimaud
à la commune de Grimaud15
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-05-25-00004
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL
n°DDTM/SML/BLE/2025-08 du 25 mai 2025
accordant l'avenant n° 1 à la concession de la
plage naturelle de San Peire
à la commune de Roquebrune-sur-Argens
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-25-00004 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL
n°DDTM/SML/BLE/2025-08 du 25 mai 2025
accordant l'avenant n° 1 à la concession de la plage naturelle de San Peire
à la commune de Roquebrune-sur-Argens16
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°DDTM/SML/BLE/2025 -08 du 25 mai 2025
accordant l'avenant n° 1 à la concession de la plage naturelle de San Peire
à la commune de Roquebrune-sur-Argens
                                                                                                          
Le préfet du Var,
Vu le code général de la propriété des personnes publiques et notamment les articles L.2124-
4 et R.2124-1 et suivants  ;
Vu le code de l'environnement, notamment l'article L.321-9  ;
Vu le code du commerce, notamment les articles L.233-3, L.145-1 à L.145-60  ;
Vu l'arrêté préfectoral du 20 janvier 2021 accordant la concession de la plage naturelle de San  
Peïre à la commune de Roquebrune-sur-Argens  ;
Vu la délibération, n° 20, du conseil municipal de Roquebrune-sur-Argens, en date du 26  
septembre 2024, autorisant le maire à solliciter la demande d'avenant n°1 à la concession de  
la plage naturelle de San Peïre  ;
Vu l'avis du directeur départemental des finances publiques du 26 février 2025;
Considérant que les modifications sollicitées par le présent avenant restent mineures et ne  
remettent pas en cause l'économie générale de la concession de plage et qu'en conséquence  
elles ne nécessitent pas de nouvelle enquête publique ;
Considérant qu'il convient de permettre la continuité du service public des bains de mer pour  
cette plage ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires et de la mer,
1/2
Direction départementale
des territoires et de la mer du VarDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-25-00004 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL
n°DDTM/SML/BLE/2025-08 du 25 mai 2025
accordant l'avenant n° 1 à la concession de la plage naturelle de San Peire
à la commune de Roquebrune-sur-Argens17
ARRÊTE
Article 1  er     :   
L'avenant n° 1 à la concession de la plage naturelle de San Peire est accordé à la commune de  
Roquebrune-sur-Argens à compter du 1er janvier 2025.
Article 2 :
Les termes du cahier des charges et le plan de la concession de plage naturelle de San Peire  
ont été modifiés afin de prendre en compte l'évolution du projet d'avenant n°1, sans changer  
l'échéance de la concession, fixée au 31 décembre 2033.
Article 3     :  
Le présent arrêté sera affiché, pendant un délai d'un mois à compter de sa réception en  
mairie, par tout procédé en usage dans la commune de Roquebrune-sur-Argens. Le maire de  
la commune établira un certificat attestant de l'accomplissement de cette formalité.
Article 4     :   
La présente décision pourra faire l'objet d'un recours gracieux devant l'auteur de l'acte, ou  
contentieux  devant  le  tribunal  administratif,  dans  le  délai  de  deux  mois  à  compter  de  
l'accomplissement des dernières mesures de publicité. Le tribunal administratif peut être saisi  
par  l'application  informatique  "Télérecours  citoyen"  accessible  par  le  site  internet  
www.telerecours.fr.
 
Article 5 :
Le secrétaire général de la préfecture du Var, le maire de Roquebrune-sur-Argens, le directeur 
départemental des finances publiques du Var, le directeur départemental des territoires et de  
la mer du Var sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui  
sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 25 mai 2025
Pour le Préfet et par délégation
Le secrétaire général
Signé
Lucien GIUDICELLI
 
2/2Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-25-00004 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL
n°DDTM/SML/BLE/2025-08 du 25 mai 2025
accordant l'avenant n° 1 à la concession de la plage naturelle de San Peire
à la commune de Roquebrune-sur-Argens18
Direction des services départementaux de
l'éducation nationale du Var
83-2025-06-26-00003
arrêté préfectoral n° SDJES-2025-18 portant
fermeture en urgence d'un établissement dans
lequel sont pratiquées des activités physiques ou
sportives
Direction des services départementaux de l'éducation nationale du Var - 83-2025-06-26-00003 - arrêté préfectoral n° SDJES-2025-18
portant fermeture en urgence d'un établissement dans lequel sont pratiquées des activités physiques ou sportives 19
| = Service  départemental
PREFET  à la Jeunesse,  à l'engagement
DU  VAR
Liberté  et aux sports
Égalité
Fraternité
Arrêté  préfectoral  n° SDJES-2025-18  portant  fermeture  en
urgence  d'une  partie  d'un  établissement  dans  lequel  sont  pratiquées  des
activités  physiques  ou sportives
Le Préfet  du Var,
Vu le code  du sport  et notamment  ses articles  L. 321-1,  L. 321-7 ; L. 322-5,  R. 322-9,  L.
322-2  et R. 322-5  du code  du sport  ;
Vu l'article  R.143-11  du code  la construction  et de l'habitation  ;
Vu l'article  PE 27 de l'arrêté  du 25 juin  1980  portant  approbation  des  dispositions
générales  du règlement  de sécurité  contre  les risques  d'incendie  et de panique  dans
les établissements  recevant  du public  (ERP) ;
Vu le décret  du Président  de la République  du 15 mai  2025  portant  nomination  du
préfet  du Var,  M. BABRE  Simon
Vu le contrôle  effectué  le 19 juin  2025  au sein  de l'établissement  de remise  en forme
dénommé  « Basic-Fit  France  » et inscrit  sous  le numéro  SIRET  « 798  233  011 00492  »
situé  à l'adresse  suivante  Zac  de Fray  chemin  de la fontaine  de ricaud  83136  Rocbaron
par  messieurs  Jean-Luc  CARONE  et Rémi  BOUILLON,  agents  du service  départemental
à la jeunesse,  a l'engagement  et aux  sports  du Var;
Considérant  que  l'article  L. 322-5  du code  du sport  dispose  notamment  que
« l'autorité  administrative  peut  prononcer  la fermeture  temporaire  ou définitive  d'un
établissement  lorsque  son  maintien  en activité  présenterait  des  risques  pour  la santé  ou
la sécurité  physique  des  pratiquants  » ;
Considérant  que  l'article  R. 322-9  du code  du sport  prévoit : « en cas d'urgence,  la
fermeture  temporaire  peut  être  prononcée  sans  mise  en demeure  préalable  » ;
Considérant  que  l'article  L. 322-2  prévoit  que  « les établissements  où sont  pratiquées
une  ou des  activités  physiques  et sportives  doivent  présenter  pour  chaque  type
d'activité  et d'établissement  des  garanties  d'hygiène  et de sécurité  définies  par  voie
réglementaire  » ;
 
 
 
 
Direction des services départementaux de l'éducation nationale du Var - 83-2025-06-26-00003 - arrêté préfectoral n° SDJES-2025-18
portant fermeture en urgence d'un établissement dans lequel sont pratiquées des activités physiques ou sportives 20
Considérant  que  l'établissement  dénommé  « Basic-Fit  France  », inscrit  sous  le numéro
SIRET  « 798  233  011 00492  », situé  à l'adresse  suivante  Zac  de Fray  chemin  de la
fontaine  de ricaud  83136  Rocbaron  est ouvert  au public  24 heures  sur 24, 7 jours  sur
7;
Considérant  que  l'accès  à l'établissement  en dehors  des  heures  de présence  du
personnel  s'effectue  par  badge  ;
Considérant  que  l'article  PE 27 de l'arrêté  du 25 juin  1980  portant  approbation  des
dispositions  générales  du règlement  de sécurité  contre  les incendies  et de panique
dans  les établissements  recevant  du public  (ERP)  dispose  notamment  « qu'un  membre
du personnel  au moins  doit  être  présent  en permanence  lorsque  l'établissement  est
ouvert  au public  » ;
Considérant  que  l'établissement,  ERP  de 5°"  catégorie  de type  X, peut  accueillir
indifféremment 1 seule  personne,  20 personnes  ou plus  simultanément  ;
Considérant  que  les charges  libres  sont  accessibles  en libre-service  ;
Considérant  qu'en  l'absence  de membre  du personnel,  aucune  action  de contrôle  du
bon  usage  des  espaces  et du matériel  mis  à disposition  ne pourrait  être  réalisée  ;
Considérant  que  le rapport  du contrôle  de l'établissement  de remise  en forme
dénommé  « Basic-Fit  France  » et inscrit  sous  le numéro  SIRET  « 798  233  011 00492  »
situé  à l'adresse  suivante  Zac  de Fray  chemin  de la fontaine  de Ricaud  83136  Rocbaron
permet  de relever  les faits  graves  suivants  :
l'établissement  dispose  d'un  téléphone  filaire  à l'entrée  de l'établissement  qui
ne permet  pas  d'émettre  des  appels.  Lors  du contrôle,  le téléphone  filaire  à
l'entrée  de l'établissement  est utilisé  comme  moyens  de communication  en
application  de l'article  R. 322-4  du Code  du sport,  mais  n'est  pas  configuré  pour
émettre  des  appels  ;
lors  du contrôle,  l'agent  d'accueil  signale  que  le réseau  téléphonique  mobile
fonctionne  de manière  aléatoire  dans  l'établissement  ;
l'établissement  dispose  d'une  borne  d'appel  d'urgence  dont  l'opérateur  ne
connaît  ni l'adresse  du lieu  d'appel,  ni les numéros  de secours  en France  et se
situe  aux  Pays-Bas  ;
l'établissement  ne présence  pas  une  attestation  d'assurance  en responsabilité
civile  en cours  de validité  conforme  en application  des  articles  L. 321-1,  L. 321-7
et D. 321-4  du Code  du sport  ;
l'établissement  n'a pas  déclaré  la survenue  d'un  accident  grave  en 2024.  En
effet,  lors  du contrôle,  l'agent  d'accueil  a informé  les agents  de contrôle  de la
survenue  d'un  accident  grave  faisant  apparaître  un malaise  cardiaque  en 2024
et nécessitant  l'intervention  des  pompiers,  et ce en méconnaissance  de l'article
R. 322-6  du Code  du sport ;
l'établissement  n'affiche  pas  de consigne  concernant  l'utilisation  des  poids  en
accès  libre.
 
 
 
 
 
 Direction des services départementaux de l'éducation nationale du Var - 83-2025-06-26-00003 - arrêté préfectoral n° SDJES-2025-18
portant fermeture en urgence d'un établissement dans lequel sont pratiquées des activités physiques ou sportives 21
Considérant  que  lors  du contrôle,  l'agent  d'accueil  réalise  un test  d'appel  d'urgence
sur une  borne  de secours,  que  ce dernier  a attendu  deux  minutes  avant  qu'une
personne  prenne  la ligne,  que  l'opérateur  en ligne  ne connaissait  ni l'adresse  de
l'établissement,  ni les numéros  de secours  en France  puisque  ce dernier  était  situé  à
l'étranger  et que  la seule  solution  proposée  après  cinq  minutes  de conversation  a été
d'appeler  une  société  de sécurité  privée  ;
Considérant  le risque  d'accident  inhérent  à la pratique  d'une  activité  sportive,  en
particulier  sur un plateau  d'haltérophilie  d'une  salle  de remise  en forme  ;
Considérant  qu'en  l'absence  de membre  du personnel,  aucune  action  de secours  ou
d'évacuation  en cas d'accident  ou de sinistre  ne pourrait  être  réalisée  ;
Considérant  que  l'ensemble  des  faits  ci-dessus  relevés  présente  des  risques  graves  et
immédiats  pour  la santé  ou la sécurité  physique  des  pratiquants  et qu'il  convient  donc
de procéder  a la fermeture  temporaire  en urgence  de l'établissement  sportif  en
dehors  des  heures  de présence  de l'agent  d'accueil,  à savoir  entre  22h30  et 6h;
Considérant  l'urgence  à agir  ;
ARRETE
Article  1er : l'établissement  de remise  en forme  dénommé  « Basic-Fit  France  » et inscrit
sous  le numéro  SIRET  « 798  233  011 00492  » situé  à l'adresse  suivante  Zac  de Fray
chemin  de la fontaine  de Ricaud  83136  Rocbaron  est fermé  entre  22h30  et 6h sous
peine  des  sanctions  prévues  à l'article  L. 322-4  du code  du sport  à compter  de la
notification  du présent  arrêté.
Article  2 : Cette  fermeture  vaut  à compter  de la date  de réception  de la notification
du présent  arrêté  au gérant  de l'établissement  et jusqu'à  mise  en conformité  de
l'établissement  confirmé  lors  d'une  contre-visite.
Article  3: Le secrétaire  général  de la préfecture  du Var,  le commandant  du
groupement  de gendarmerie  du Var,  sont  chargés,  chacun  en ce qui le concerne,  de
l'exécution  du présent  arrêté  qui sera  notifié  à l'intéressé  et publié  au recueil  des  actes
administratifs  de la préfecture.
Direction des services départementaux de l'éducation nationale du Var - 83-2025-06-26-00003 - arrêté préfectoral n° SDJES-2025-18
portant fermeture en urgence d'un établissement dans lequel sont pratiquées des activités physiques ou sportives 22
Fait  a Toulon,  le 26/06/2025
Le Préfet  du Var,
Signé
Simon  BABRE
La présente  décision  est susceptible  de contestation,  a former  dans  un délai  de deux
mois  a compter  de sa notification  :
- soit  par recours  gracieux  devant  l'auteur  de la décision,
- soit  par  recours  hiérarchique,
- soit  par recours  contentieux  devant  le tribunal  administratif  de Toulon.
En cas de rejet  implicite  ou explicite  de recours  gracieux  ou hiérarchique,  selon  les
dispositions  de l'article  R. 421-1  du code  de justice  administrative,  un recours
contentieux  peut  étre  exercé  dans  un délai  de deux  mois  a compter  de ce rejet.
 
 
 
 
 Direction des services départementaux de l'éducation nationale du Var - 83-2025-06-26-00003 - arrêté préfectoral n° SDJES-2025-18
portant fermeture en urgence d'un établissement dans lequel sont pratiquées des activités physiques ou sportives 23
Préfecture du VAR
83-2025-06-27-00002
AP-2025-06-5 portant modification de
l'AP-2025-06-04 CSSR FRANCE STAGE PERMIS
ajout de salle
Préfecture du VAR - 83-2025-06-27-00002 - AP-2025-06-5 portant modification de l'AP-2025-06-04 CSSR FRANCE STAGE PERMIS ajout
de salle 24
= =
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
      Direction des Sécurités
      Service de l'Éducation 
      et de la Sécurité Routières
       Pôle Éducation Routière
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025-06-5
portant modification de l'ARRÊTE PRÉFECTORAL n°2025-06-04
portant modification d'un agrément d'un Centre chargé d'organiser les Stages de  
Sensibilisation à la Sécurité Routière
Le Préfet du Var,
Chevalier de la Légion d'honneur,
Chevalier de L'Ordre du Mérite,
Vu le Code de la route, notamment ses articles L. 212-1 à L .212-5, L. 213-l à L. 213-7 , L223-6,  
R. 212-1 à R. 213-6 , R. 223-5 à R. 223-8  ;
Vu l'article L.211-1 du Code des assurances  ;
Vu l'arrêté du 8 janvier 2001 modifié créant un registre national de l'enseignement de la  
conduite des véhicules à moteur et de la sécurité routière  ;
Vu l'arrêté du 25 février 2004 relatif aux documents établis à l'occasion du suivi des stages  
de sensibilisation à la sécurité routière  ;
Vu l'arrêté du 26 juin 2012 modifié fixant les conditions d'exploitation des établissements  
chargés d'animer  les stages de sensibilisation à la sécurité routière  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2025/14/MCI du 2 juin 2025 portant d élégation de signature à  
Mme Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de Cabinet du préfet du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral du 13 novembre 2018 modifié , autorisant Monsieur Hugo SPORTICH à 
exploiter le centre chargé d'organiser des stages de sensibilisation à la sécurité routières  
(CSSR) dénommé « FRANCE STAGE PERMIS  » sous l'agrément n° R 18 083 0004 0 situé ZA 
Fontvieille-13190 ALLAUCH  ;
Considérant  le  courriel  du  11  juin  2025  du  centre  chargé  d'organiser  les  stages  de  
sensibilisation  à  la  sécurité  routière  (CSSR)  dénommé  «FRANCE  STAGE  PERMIS»  sous 
l'agrément n° R 18 083 0004 0, informant le Préfet de l'ajout de salle  :
- Hôtel IBIS LA SEYNE SUR MER-80 chemin de la Capellane Six Fours Les Plages-83500 LA  
SEYNE SUR MER ;
Considérant  que  la  demande  de  l'intéressé  remplit,  ce  jour,  toutes  les  conditions  
réglementaires ;
Sur proposition de Madame la directrice de cabinet du préfet du Var  :
Préfecture du VAR - 83-2025-06-27-00002 - AP-2025-06-5 portant modification de l'AP-2025-06-04 CSSR FRANCE STAGE PERMIS ajout
de salle 25
ARRÊTE
Article 1  er     : L'article 3 de l'arrêté du 13 novembre 2018 modifié est modifié comme suit  :
             « Article 3     :   L'établissement est habilité, à dispenser les stages de sensibilisation à la  
sécurité routière dans les salles de formation suivantes  :
- Hôtel IBIS TOULON LA SEYNE-80 chemin de la Capellane-83500 LA SEYNE SUR MER
- Hôtel IBIS Styles – Place Besagne – 83 000 TOULON  ;
- Domaine du Lac – 190 impasse de la Forêt – 83 340 FLASSANS  ;
- Hôtel KYRIAD – 422 avenue André LEOTARD – 83 600 FREJUS;
- Le Grand Saint-Mître – 1922 chemin de Saint Mître – 83 470 SAINT MAXIMIN LA SAINTE  
BAUME ;
- Best western Plus Hôtel La Marina – 30 place de la Marina Port Santa Lucia – 83 700  
SAINT-RAPHAËL ;
- IBIS BUDGET – 200 avenue Franklin Roosevelt TOULON Mayol – 83000 TOULON
Article 2     : Les autres articles de l'arrêté susvisé restent inchangés.
Article 3     :    La modification résultant du présent arrêté sera enregistrée dans le registre  
national de l'enseignement de la conduite des véhicules à moteur et de la sécurité routière  
crée par l'arrêté du 8 janvier 2001 précité.
Conformément à la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et  
aux libertés, toute personne peut obtenir communication et, le cas échéant, rectification  
des  informations  la  concernant,  en  s'adressant  au  Pôle  éducation  Routière  situé  244  
Avenue de l'Infanterie Marine à TOULON (83070).
Article 4     : Madame la directrice de Cabinet du préfet du Var est chargée de l'exécution du  
présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la Préfecture du Var. Le  
présent arrêté peut-être contesté devant le tribunal administratif compétant dans un délai  
de deux mois à compter de sa publication.
                                                                                     Fait à Toulon, le 27 juin 2025
Pour le préfet et par délégation,
Pour le délégué à l'éducation routière 
et par délégation,
l'adjoint au délégué
Signé
Roland ESQUIVA
Conformément aux dispositions de l'article R. 421-1 et suivants du Code de justice administrative, le présent arrêté peut faire l'objet dans un délai  
de deux mois à compter de sa parution  :
– d'un recours administratif (recours gracieux auprès du préfet du Var ou recours hiérarchique auprès du ministre de l'Intérieur)
– d'un recours contentieux devant le tribunal administratif de Toulon. Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique  
« Télé recours citoyens » accessible par le site Internet www.telerecours.frPréfecture du VAR - 83-2025-06-27-00002 - AP-2025-06-5 portant modification de l'AP-2025-06-04 CSSR FRANCE STAGE PERMIS ajout
de salle 26