
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-158
PUBLIÉ LE  5 MAI 2025
Sommaire
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu /
83-2025-05-02-00002 - 2025- 05- 101-Décision (1 page) Page 3
Direction départementale de la protection des populations  du Var /
Direction de la DDPP
83-2025-04-23-00015 - ARRÊTE PRÉFECTORAL N° 25/080 du 23 avril
2025 
 relatif au contrôle des mouvements et des cessions d'animaux
de l'espèce ovine
 et de l'espèce caprine autour de la fête
musulmane de l'Aïd al Adha
 (3 pages) Page 5
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service
agriculture et forêt de la DDTM
83-2025-05-05-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°
DDTM/SAF/BCFSP/2025 - 035 du 05 mai 2025
PORTANT AGRÉMENT
DU GROUPEMENT PASTORAL LES ADRETS D'ALAIN (1 page) Page 9
Préfecture du VAR / Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
83-2025-04-17-00004 - Arrêté préfectoral du 17 avril 2025 portant
modification de l'arrêté du 6 octobre 2021 portant dérogation à
l'interdiction de destruction de feuilles mortes de Posidonie dans la Reppe,
sur la commune de Sanary-sur-Mer (3 pages) Page 11
Préfecture du VAR / Direction des sécurités
83-2025-04-25-00010 - AP n°2025_04_DS_SIDPC_02 du 25 avril 2025
portant approbation du PPI des ouvrages hydrauliques de Castillon et
Chaudanne (2 pages) Page 15
2
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu
83-2025-05-02-00002
2025- 05- 101-Décision
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu - 83-2025-05-02-00002 - 2025- 05- 101-Décision 3
 
 
CENTRE HOSPITALIER HENRI GUERIN  
Quartier Barnencq  
83390 PIERREFEU DU VAR  
 
 
DECISION N° 2025/05/101 
 
PORTANT CONSTITUTION DU COLLEGE DE L'ARTICLE L 3211 -2 
DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE  
 
 
LE DIRECTEUR  
 
Vu le Code de Santé Publique et notamment l'article L 3 211-9, 
 
Vu la Loi n°2009 -879 du 21 juillet 2009 portant réforme de l'hôpital et relative aux patients, à 
la santé et aux territoires,  
 
Vu la Loi n°2011 -803 du 5 juillet 2011 modifié e relative aux droits et à la protection des 
personnes faisant l'objet de s oins psychiatriques et aux modalités de leur prise en charge,  
 
Vu le décret d'application n°  2011 -847 du 18 juillet 2011 relatif aux droits et à la protection 
des personnes faisant l'objet de soins psychiatriques et aux modalités de leur prise en 
charge,  
 
DECIDE  
Article 1  : 
 
Il est constitué un collège sur le fondement de l'article L 3211 -9 du Code de la Santé 
Publique.  
 
Ce collège est constitué pour chacun des patients concernés par son champ de compétence 
par : 
 
1°) – Le Docteur  VALCU Marius Andrei , respo nsable à titre principal du patient dont la 
situation sera examinée , 
 
2°) – CHARRIER Laetitia , représentant  l'équipe pluridisciplinaire participant à la prise en 
charge d es patient s, 
 
3°) – Le Docteur  BOURCET Stéphane , Psychiatre   
 
Article 2  : 
 
La pr ésente décision est à effet immédiat.  
 
Elle fera l'objet d'une publication par tous moyens la rendant consultable et sera notamment 
publiée au Recueil des actes administratifs de la Préfecture du Var.  
 
Pierrefeu -du-Var, le Vendredi 02 Mai 2025  
    
                                                                                                         Pour le Directeur et P.O . 
                                                       L'Attachée d'Administration Hospitalière , 
            
Signé  : BIANCHINI Sabine   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu - 83-2025-05-02-00002 - 2025- 05- 101-Décision 4
Direction départementale de la protection des
populations  du Var
83-2025-04-23-00015
ARRÊTE PRÉFECTORAL N° 25/080 du 23 avril
2025 
 relatif au contrôle des mouvements et des
cessions d'animaux de l'espèce ovine
 et de l'espèce caprine autour de la fête
musulmane de l'Aïd al Adha
Direction départementale de la protection des populations  du Var - 83-2025-04-23-00015 - ARRÊTE PRÉFECTORAL N° 25/080 du 23
avril 2025 
 relatif au contrôle des mouvements et des cessions d'animaux de l'espèce ovine
 et de l'espèce caprine autour de la fête musulmane de l'Aïd al Adha5
Ex
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
ARRÊTE PRÉFECTORAL N° 25/080 du 23  avril 2025 
 relatif au contrôle des mouvements et des cessions d' animaux de l'espèce ovine 
 et de l'espèce caprine autour de la fête musulmane  de l'Aïd al Adha 
Le Préfet du Var,
Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment son article L. 2215-1 ;
Vu le code rural et de la pêche maritime (CRPM), et n otamment ses articles L.201-4 ; R, 201- 
5 ; R214-17 ; R.214-73 à R.214-75 ; D.212-26 à D.212-31 ;
Vu  l'arrêté ministériel du 22 mai 2006 modifié fixant les m esures techniques et 
administratives relatives à la lutte contre la fièvr e aphteuse ;
Vu  l'arrêté ministériel du 22 juillet 2011 modifié fixant  les mesures techniques et 
administratives relatives à la lutte contre la fièv re catarrhale du mouton sur le territoire 
métropolitain ;
Vu l'arrêté ministériel du 25 octobre 2023 fixant des mesures de surveillance, de 
prévention et de lutte vis-à-vis de la maladie hémorr agique épizootique ; 
Considérant l'importance qu'il y a à prévenir la dif fusion de maladies animales contagieuses 
notamment dans une période de forte activité des in sectes vecteurs et à assurer le respect 
des règles sanitaires encadrant les mouvements d'anim aux, notamment celles relatives à la 
fièvre catarrhale ovine ; 
Considérant la nécessité d'assurer la traçabilité ap propriée des ruminants de manière à en 
connaître à tout moment les détenteurs dans une pério de d'intense activité du commerce 
de moutons et ce  afin de prévenir ou d'enrayer aut ant que possible la diffusion de 
maladies transmissibles potentiellement émergentes qui pourraient être introduites dans le 
département ; 
Considérant  qu'à l'occasion de la fête musulmane de l'Aïd-al-Ad ha chaque année, de 
nombreux ovins et caprins sont acheminés dans le dép artement du Var pour y être abattus 
ou livrés aux particuliers en vue de la consommation ;
	
	 

	
	
			
		
	  

	
	  		
		 	!"#		$!"%"	&'()'*	
+ 
&,	-	".,#.,$,$!,$!		&	-	".,$!,.,/	"!			-	 

0,, 
,,,1,,,
Direction départementale de la protection des 
populations 
Pôle Animaux et Environnement - Services vétérinaire s Direction départementale de la protection des populations  du Var - 83-2025-04-23-00015 - ARRÊTE PRÉFECTORAL N° 25/080 du 23
avril 2025 
 relatif au contrôle des mouvements et des cessions d'animaux de l'espèce ovine
 et de l'espèce caprine autour de la fête musulmane de l'Aïd al Adha6
1!
Considérant  que de nombreux animaux sont abattus dans des conditio ns clandestines, 
contraires aux règles d'hygiène préconisées en applica tion de l'article L.231-1 du code rural 
et de la pêche maritime et aux règles de protection animale édictées en application de 
l'article L.214-3 du code rural et de la pêche mariti me ;
Considérant que l'absence d'inspection officielle des  animaux et des carcasses représente 
un important risque de transmission des maladies con tagieuses pour l'Homme ; 
Considérant qu'afin de sauvegarder la santé publiqu e et d'assurer la santé et la protection 
animales, il est nécessaire de renforcer la réglementa tion relative à la détention, à la 
circulation et l'abattage des animaux vivants des esp èces concernées ;
Sur proposition de la directrice départementale de l a protection des populations du Var ;
ARRETE :
ARTICLE 1   er      : Aux fins du présent arrêté, on entend par :
-Exploitation : tout établissement, toute construction, o u dans le cas d'un élevage en 
plein air, tout lieu, dans lequel des animaux sont d étenus, élevés ou manipulés de 
manière permanente ou temporaire, à l'exception des cab inets ou cliniques 
vétérinaires. La présente définition concerne notamme nt les exploitations d'élevage 
et les centres de rassemblement, y compris les marché s.
-Détenteur : toute personne physique ou morale respons able d'animaux, même à titre 
temporaire, à l'exception des cabinets ou cliniques vé térinaires et des transporteurs 
titulaires des autorisations requises.
ARTICLE 2      :  La détention d'ovins et de caprins par toute personne  non déclarée à 
l'établissement de l'élevage régional (EDER), conforméme nt à l'article D. 212-26 du CRPM, 
est interdite dans le département du Var.
ARTICLE 3      : Le transport d'ovins et de caprins vivants est interd it dans le département du 
Var, sauf dans les cas suivants : 
- le transport à destination des abattoirs agréés ou a gréés temporairement pour la fête de 
l'Aïd al Adha ;
- le transport à destination des cabinets ou cliniques  vétérinaires ;
- le transport entre deux exploitations dont le déten teur des animaux a préalablement 
déclaré son activité d'élevage à l'EDER, conformément à l 'article D.212-26 du CRPM ;
- le transport à destination d'un établissement de ras semblement, d'engraissement, 
d'élevage ou de recherche enregistré ou autorisé par les  autorités sanitaires.
ARTICLE 4 : La cession à titre gratuit ou onéreux d'ovins, bovin s, et caprins vivants à des tiers 
,,,1,,,Direction départementale de la protection des populations  du Var - 83-2025-04-23-00015 - ARRÊTE PRÉFECTORAL N° 25/080 du 23
avril 2025 
 relatif au contrôle des mouvements et des cessions d'animaux de l'espèce ovine
 et de l'espèce caprine autour de la fête musulmane de l'Aïd al Adha7
!1!
ne pouvant justifier de l'enregistrement à l'EDER pré vu à l'article D.212-26 du code rural et 
de la pêche maritime ainsi que le transport de ces a nimaux à destination de ces tiers sont 
soumis  à  autorisation  préalable  attestée  par  un  laisse z-passer  de  la  direction 
départementale de protection des populations.
ARTICLE 5  : Le transport d'ovins et de caprins dans des véhicu les de tourisme ou dans des 
conditions non conformes aux règles de bien-être anim al, est interdit dans le département 
du Var.
ARTICLE 6      : L'abattage rituel est interdit hors des abattoirs agr éés conformément à l'article 
R.214-73 du code rural et de la pêche maritime.
ARTICLE 7      : Le présent arrêté s'applique du 16 mai 2025 au 13 jui n 2025 inclus.
ARTICLE 8      : Cet arrêté peut faire l'objet d'un recours content ieux dans le délai de deux 
mois auprès du tribunal administratif compétent. Le tribunal administratif peut être saisi 
par l'application informatique "Télérecours citoyens"  accessible par le site internet 
www.télérecours.fr.
ARTICLE 9      : Le secrétaire général de la préfecture, les sous-pr éfets, le directeur de cabinet, 
le directeur départemental de la protection des popula tions, le directeur départemental de 
la sécurité publique, le colonel commandant le groupe ment de gendarmerie, les maires du 
département, sont chargés, chacun en ce qui le conc erne, de l'exécution du présent arrêté 
qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var.
Le Préfet 
Signé 
Philippe MAHÉ Direction départementale de la protection des populations  du Var - 83-2025-04-23-00015 - ARRÊTE PRÉFECTORAL N° 25/080 du 23
avril 2025 
 relatif au contrôle des mouvements et des cessions d'animaux de l'espèce ovine
 et de l'espèce caprine autour de la fête musulmane de l'Aïd al Adha8
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-05-05-00001
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°
DDTM/SAF/BCFSP/2025 - 035 du 05 mai 2025
PORTANT AGRÉMENT DU GROUPEMENT
PASTORAL LES ADRETS D'ALAIN
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-05-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SAF/BCFSP/2025
- 035 du 05 mai 2025
PORTANT AGRÉMENT DU GROUPEMENT PASTORAL LES ADRETS D'ALAIN9
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SAF /BCFSP/2025 – 035 du 05 mai 2025
PORTANT AGRÉMENT DU GROUPEMENT PASTORAL LES ADRETS D'ALAIN
Le préfet du Var,
Vu le code rural et notamment les articles L.113-1 à L.113-4 et R.113-1 à R.113-12  ;
Vu l'arrêté préfectoral n°2023/63/MCI du 21 août 2023 portant délégation de signature à  
M.Laurent BOULET, directeur départemental des territoires et de la mer du Var  ;
Vu la  demande  d'agrément  de  l'association  «  groupement  pastoral  les  Adrets  d'Alain  », 
formulée par son président le 22 février 2024  ; 
Vu le compte rendu de l'assemblée constitutive de l'association précitée, réunie le 20 février  
2024 ;
Vu la  déclaration  de  création  de  l'association  précitée  à  la  sous-préfecture  de  
l'arrondissement de Brignoles du 20 février 2024  ;
Vu l'avis favorable de la commission départementale d'orientation de l'agriculture du Var,  
réunie le 20 mars 2025 ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires et de la mer  ;
ARRÊTE
ARTICLE 1     :    Le groupement pastoral les Adrets d 'Alain, dont le siège est situé à Saint-Andrieux 
– 83630 BAUDUEN , et dont les statuts ont été signés le 20 février 2024, est agréé.
ARTICLE 2     :   L'agrément est accordé pour une durée illimitée.
ARTICLE 3     :   La zone d'activité du groupement s'étend sur le territoire des communes de  
BAUDUEN et de VERIGNON (Var) exclusivement.
ARTICLE 4     :   Le directeur départemental des territoires et de la mer du Var est chargé de la  
notification du présent arrêté.
Fait à Toulon le 05 mai 2025
Le directeur départemental des territoires  
et de la mer
Signé
Laurent BOULET
1/1
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-05-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SAF/BCFSP/2025
- 035 du 05 mai 2025
PORTANT AGRÉMENT DU GROUPEMENT PASTORAL LES ADRETS D'ALAIN10
Préfecture du VAR
83-2025-04-17-00004
Arrêté préfectoral du 17 avril 2025 portant
modification de l'arrêté du 6 octobre 2021
portant dérogation à l'interdiction de
destruction de feuilles mortes de Posidonie dans
la Reppe, sur la commune de Sanary-sur-Mer
Préfecture du VAR - 83-2025-04-17-00004 - Arrêté préfectoral du 17 avril 2025 portant modification de l'arrêté du 6 octobre 2021
portant dérogation à l'interdiction de destruction de feuilles mortes de Posidonie dans la Reppe, sur la commune de Sanary-sur-Mer 11
=m
PREFET
DU VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction Régionale de l'Environnement,
de l'Aménagement et du Logement
Service Biodiversité, Eau et Paysages
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL du 17 avril 2025
portant modification de l'arrêté du 6 octobre 2021 portant dérogation à l'interdiction de  
destruction de feuilles mortes de Posidonie dans la Reppe, sur la commune de
Sanary-sur-Mer
Le préfet du Var,
Vule code de l'environnement, notamment ses articles L163-1, L163-5, L171-7 , L171-8, L411-1,  
L411-2, L415-3 et R411-1 à R411-14  ;
Vule décret du président de la République du 13 juillet 2023 nommant Monsieur Philippe  
MAHÉ Préfet du VAR  ;
Vule décret du Président de la République du 15 avril 2022 nommant M. Lucien GIUDICELLI,  
secrétaire général de la préfecture du Var, sous-préfet de l'arrondissement de Toulon  ;
Vul'arrêté  préfectoral  n°  2024/56/MCI  du  10  décembre  2024  portant  délégation  de  
signature à Monsieur Lucien GIUDICELLI, secrétaire général de la préfecture du Var  ;
Vul'arrêté préfectoral du 6 octobre 2021 portant dérogation à l'interdiction de destruction  
d'individus d'espèces protégées dans le cadre du projet de gestion des feuilles mortes de  
Posidonie dans la Reppe, sur la commune de Sanary-sur-Mer  ;
Vula demande de modification de l'arrêté du 6 octobre 2021 déposée par le Syndicat Mixte  
de la Reppe du Grand Vallat et de ses affluents le 2 avril 2025 ;
Considérant  que  le  bénéficiaire  de  la  dérogation  susvisée  a  demandé  à  l'autorité  
administrative de proroger d'un an la dérogation délivrée par l'arrêté préfectoral du 6 octobre  
2021 susvisé  ;
Considérant que cette demande de prolongation est accompagnée d'un engagement du  
maître d'ouvrage à mettre en œuvre des mesures d'évitement et de réduction des impacts et  
des mesures d'accompagnement ;
Considérant que l'impact résiduel du projet ne remet pas en cause l'état de conservation de  
la Posidonie, sous réserve de la mise en œuvre et de l'efficacité des mesures retenues par le  
maître d'ouvrage et détaillées dans la demande susvisée  ;Préfecture du VAR - 83-2025-04-17-00004 - Arrêté préfectoral du 17 avril 2025 portant modification de l'arrêté du 6 octobre 2021
portant dérogation à l'interdiction de destruction de feuilles mortes de Posidonie dans la Reppe, sur la commune de Sanary-sur-Mer 12
Sur proposition d u directeur régional de l'envir onnement, de l'aménagement et du logement,
ARRÊTE
Article 1  er   : Durée de validité de la dérogation  
L'article 5 de l'arrêté préfectoral du 6 octobre 2021 susvisé est modifié comme suit  :
« La présente dérogation est accordée jusqu'au 31 décembre 2025  ».
Article 2     : Actualisation des mesures prescrites  
L'article 3 est modifié comme suit  :
«     Article 3     : Mesure d'évitement, de réduction des impacts et mesures d'accompagnement et   
de suivi
Mesure d'évitement  :
Recherche  de  solutions  alternatives  de  valorisation  des  feuilles  mortes  de  posidonies  
prélevées à l'embouchure de la Reppe, en privilégient l'éventualité de transférer les feuilles sur  
les plages avoisinantes victimes d'érosion ;
Mesures de réduction  :
•adaptation des modalités de circulation des engins de chantier  ;
•séchage maximum des feuilles afin de réduire le nombre de rotations de camions-
bennes  dans  un  objectif  de  diminution  des  nuisances  et  de  risques  de  pollution  
supplémentaire ;
•constitution de stocks temporaires à proximité immédiate de la zone d'extraction ;
•réutilisation  des  feuilles  mortes  sur  des  sites  érodés  avoisinants  afin  de  limiter  les  
distances de transport.
Mesures d'accompagnement  :
•mise en œuvre d'une action expérimentale, telle la pose de filets pour intercepter les  
feuilles avant qu'elles n'entrent dans l'embouchure tout en tenant compte du contexte  
(ouvrages maritimes déjà présents, maintien de l'activité de la base nautique) ;
•mise  en  place  d'une  concertation  locale  réunissant  les  collectivités  littorales  et  le  
service littoral de la direction départementale des territoires et de la mer (DDTM) afin 
d'œuvrer ensemble pour des solutions de gestion et de valorisation plus vertueuses ;
•l'évaluation des possibilités de prise en charge totale de l'opération par le Syndicat  
Mixte  de  la  Reppe  du  Grand  Vallat  (extraction,  stockage,  transport,  dépôt  sur  les  
plages) afin d'inciter les collectivités littorales à prendre part à la démarche ;
•adapter  le  contenu  du  cahier  des  charges  des  prochains  marchés  de  travaux  aux  
nouvelles modalités de gestion des feuilles.
Mesures de suivi : 
•mesures de balisage, de protection du public et de l'environnement et mise en place  
d'un écran anti-turbidité ;
•visites régulières du maître d'ouvrage ;
•sensibilisation  de  l'entreprise  réalisatrice  des  travaux  par  le  maître  d'ouvrage,  aux  
enjeux environnementaux du site et du chantier ;
•journal de chantier, indiquant le matériel mobilisé, les volumes évacués et les éventuels  
incidents ».Préfecture du VAR - 83-2025-04-17-00004 - Arrêté préfectoral du 17 avril 2025 portant modification de l'arrêté du 6 octobre 2021
portant dérogation à l'interdiction de destruction de feuilles mortes de Posidonie dans la Reppe, sur la commune de Sanary-sur-Mer 13
Article 4 : Délais et voies de recours
Le présent arrêté peut faire l'objet d'un recours gracieux adressé au préfet du Var, ou d'un  
recours hiérarchique auprès du ministre de tutelle ou d'un  recours contentieux devant le  
tribunal  administratif  de  Toulon,  dans  un  délai  de  deux  mois  à  compter  de  sa  date  de  
notification ou de publication au recueil des actes administratifs de la préfecture.
Le silence gardé par l'administration pendant plus de deux mois sur la demande de recours  
gracieux emporte décision implicite de rejet de cette demande conformément à l'article  
R421-2 du code de justice administrative.
Cette  décision  implicite  de  rejet  peut  alors  faire  l'objet  d'un  recours  devant  le  tribunal 
administratif territorialement compétent dans un délai de deux mois.
Dans  le  cas  où  un  recours  contentieux  serait  engagé  devant  le  tribunal  administratif  de  
Toulon, il intervient par un dépôt de requête, soit auprès de l'accueil de la juridiction, soit par  
courrier ou au moyen de l'application informatique "Télérecours citoyen" accessible par le site  
internet www.telerecours.fr  .  
Article 4     : Exécution   
Le secrétaire général de la préfecture du Var, le directeur départemental des territoires et de  
la mer du Var et le directeur régional de l'office français de la biodiversité, sont chargés,  
chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des  
actes administratifs de la préfecture du Var et mis en ligne sur le site internet de la direction  
régionale de l'environnement, de l'aménagement et du logement Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Fait à Toulon, le 17 avril 2025
Pour  le  Préfet,  et  par  délégation,  le  
Secrétaire général
SIGNE : Lucien GIUDICELLIPréfecture du VAR - 83-2025-04-17-00004 - Arrêté préfectoral du 17 avril 2025 portant modification de l'arrêté du 6 octobre 2021
portant dérogation à l'interdiction de destruction de feuilles mortes de Posidonie dans la Reppe, sur la commune de Sanary-sur-Mer 14
Préfecture du VAR
83-2025-04-25-00010
AP n°2025_04_DS_SIDPC_02 du 25 avril 2025
portant approbation du PPI des ouvrages
hydrauliques de Castillon et Chaudanne
Préfecture du VAR - 83-2025-04-25-00010 - AP n°2025_04_DS_SIDPC_02 du 25 avril 2025 portant approbation du PPI des ouvrages
hydrauliques de Castillon et Chaudanne 15
|
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Cabinet du préfet
Direction des sécurités
Service interministériel de défense et de protection civiles
 
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° 2025_04_DS_SIDPC_02 DU 25 AVRIL 2025
Portant approbation du plan particulier d'intervention des ouvrages hydrauliques de Castillon et de  
Chaudanne, exploités par EDF SA, sis sur le territoire des communes de Castellane et de Demandolx,  
dans le département des Alpes de Haute-Provence et impactant des communes varoises.
LE PRÉFET DU VAR
VU le Code de la sécurité intérieure, intérieure, notamment le titre IV du livre VII  ;
VU le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 modifié, relatif aux pouvoirs des préfets et à l'organisation et  
à l'action des services de l'État dans les régions et départements  ;
VU le décret du 13 juillet 2023 portant nomination du préfet du Var - M. MAHÉ (Philippe)  ;
VU l'arrêté du 22 février 2002 pris en application du décret no 92-997 du 15 septembre 1992 relatif aux  
plans particuliers d'intervention concernant certains aménagements hydrauliques  ;
VU l'arrêté du 5 janvier 2006 relatif aux informations nécessaires à l'élaboration du plan particulier  
d'intervention de certaines installations et pris en application de l'article 4 du décret no 2005-1158 du 
13 septembre 2005  ;
VU l'arrêté du 23 mars 2007 relatif aux caractéristiques techniques du signal national d'alerte  ;
VU l'arrêté préfectoral no 2005 38-1 du 7 février 2005, par lequel le Préfet de la zone de défense sud a  
désigné le Préfet des Alpes-de-Haute-Provence en qualité de préfet pilote pour l'élaboration des plans  
particuliers d'intervention des barrages de Castillon, Chaudanne, Sainte-Croix-du-Verdon, Quinson et  
Gréoux-les-Bains ;
VU l'arrêté  préfectoral  no 2019-072-015  du  13  mars  2019,  portant  approbation  du  plan  particulier  
d'intervention des barrages de Castillon et de Chaudanne situés sur les communes de Castellane et de  
Demandolx dans le département des Alpes-de-Haute-Provence  ;
VU les avis conformes du comité technique permanent des barrages et des ouvrages hydrauliques du  
13 mars 2000 (Chaudanne) et du 24 janvier 2000 (Castillon)  ;
CONSIDÉRANT que  les  ouvrages  hydrauliques  de  Castillon  et  de  Chaudanne  sont  soumis  à  
l'élaboration d'un plan particulier d'intervention, au titre des dispositions du Code de la sécurité  
intérieure susvisé ;
CONSIDÉRANT que, bien que les ouvrages soumis à l'élaboration du plan particulier d'intervention  
soient situés sur le territoire du département des Alpes-de-Haute-Provence, l a zone sur d'application  
du  plan  particulier  d'intervention  définie  par  l'arrêté  du  22  février  2002  susvisé  comprend  des  
1/2
Préfecture du VAR - 83-2025-04-25-00010 - AP n°2025_04_DS_SIDPC_02 du 25 avril 2025 portant approbation du PPI des ouvrages
hydrauliques de Castillon et Chaudanne 16
communes du département du Var, le plan particulier d'intervention doit dont être arrêté également  
par le préfet du Var  ;
CONSIDÉRANT que  le  Code  de  la  sécurité  intérieure  susvisé  dispose  que  le  plan  particulier  
d'intervention doit être mis à jour tous les cinq ans  ;
CONSIDÉRANT que  les  conclusions  du  retour  d'expérience  de  l'exercice  de  crise  «  Exercice  PPI 
Castillon Chaudanne 2024  » quant à la mise à jour du plan particulier d'intervention des barrages de  
Castillon et Chaudanne sont prises en compte  ;
SUR proposition de la directrice de cabinet  ;
ARRÊTE :
Article 1 : Le plan particulier d'intervention des barrages de Castillon et de Chaudanne  situés dans le 
département  des  Alpes-de-Haute-Provence  annexé  au  présent  arrêté  est  approuvé.  Il  s'intègre  au  
dispositif ORSEC du département.
Article 2 : L'arrêté interpréfectoral no 2019-072-015 du 13 mars 2019 susvisé est abrogé.
Article 3 : Le  présent  arrêté  est  susceptible  de  recours  dans  un  délai  de  deux  mois  suivant  sa  
publication au recueil des actes administratifs de la préfecture  :
•gracieux auprès du Préfet de département  ;
•hiérarchique auprès du Ministre de la Transition Énergétique  ;
•contentieux  devant  le  tribunal  administratif  de  Marseille  ou  par  voie  électronique  sur  le  site  : 
https://www.telerecours.fr/
Article 4 : Le  présent  arrêté  ainsi  que  le  plan,  à  l'exclusion  de  ses  passages  classés  en  diffusion  
restreinte, sont publiés au recueil des actes administratifs de la préfecture.
Article 5 :  Sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté dont un  
exemplaire leur sera adressé, les maires des communes concernées, le directeur d'EDF SA.
Fait à Toulon, le 25 avril 2025
Pour le préfet par délégation
Signé
Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET
2/2Préfecture du VAR - 83-2025-04-25-00010 - AP n°2025_04_DS_SIDPC_02 du 25 avril 2025 portant approbation du PPI des ouvrages
hydrauliques de Castillon et Chaudanne 17