
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
(NOMINATIFS)
N°83-2025-159
PUBLIÉ LE  5 MAI 2025
Sommaire
Préfecture du VAR / Direction de la citoyenneté et de la légalité
83-2025-04-30-00007 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°
DCL/BERG/2025/0079 du 30 avril 2025
portant habilitation dans le
domaine funéraire
de l'établissement « JBS »
18 Chemin
De Lombard - 83140 SIX-FOURS-LES-PLAGES

Habilitation N°
25-83-0294 (2 pages) Page 3
Préfecture du VAR / Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
83-2025-05-02-00001 - Arrêté préfectoral du 2 mai 2025 portant
modification de la composition nominative du conseil départemental de
l'environnement et des risques sanitaires et technologiques (4 pages) Page 6
83-2025-05-05-00003 - Arrêté préfectoral portant dérogation à la
réglementation relative aux espèces protégées -  association GIS
Posidonie (3 pages) Page 11
83-2025-05-05-00002 - Arrêté préfectoral portant dérogation de la
réglementation relative aux espèces protégées accordée à la
Société Herpétologique de France (SHF) (4 pages) Page 15
2
Préfecture du VAR
83-2025-04-30-00007
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DCL/BERG/2025/0079
du 30 avril 2025
portant habilitation dans le domaine funéraire
de l'établissement « JBS »
18 Chemin De Lombard - 83140
SIX-FOURS-LES-PLAGES
Habilitation N° 25-83-0294
Préfecture du VAR - 83-2025-04-30-00007 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DCL/BERG/2025/0079 du 30 avril 2025
portant habilitation dans le domaine funéraire
de l'établissement « JBS »
18 Chemin De Lombard - 83140 SIX-FOURS-LES-PLAGES
Habilitation N° 25-83-02943
Ex
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction de la citoyenneté et de la légalité
Bureau des élections et de la réglementation générale
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL  n° DCL/BERG/2025/0079  du 30 avril 2025
portant habilitation dans le domaine funéraire
de l'établissement «  JBS »
18 Chemin De Lombard – 83140 SIX-FOURS-LES-PLAGES
Habilitation N° 25-83-0294
Le Préfet du Var,
Vu le code général des collectivités territoriales  ;
Vu la loi n° 2008-1350 du 19 décembre 2008 relative à la législation funéraire  ;
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023, portant nomination de Monsieur  
Philippe MAHE, préfet du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/56/MCI du 10 décembre 2024 portant délégation de signature  
à Monsieur Lucien GIUDICELLI, secrétaire général de la préfecture du Var, sous-préfet de  
l'arrondissement de Toulon  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/48/MCI du 22 octobre 2024 portant délégation de signature à  
M. Thibaut DARGON, directeur de la citoyenneté et de la légalité de la préfecture du Var  ;
Vu la demande formulée par Monsieur Brayan JOSEPH, non d'usage SEKKAL, gérant, en vue  
d'obtenir l'habilitation dans le domaine funéraire de l'établissement principal de pompes  
funèbres exploité sous le nom commercial et sous l'enseigne «  JBS » situé 18 Chemin De  
Lombard à Six-Fours-les-Plages (83140)  ;
Considérant la conformité du dossier présenté  ;
Sur proposition du  secrétaire général de la préfecture  ;
ARRÊTE
Article 1 : L'établissement principal de pompes funèbres exploité sous le nom commercial et  
sous l'enseigne «  JBS » sis 18 Chemin De Lombard à Six-Fours-les-Plages (83140)  et dont le 
gérant  est  Monsieur  Brayan  JOSEPH,  non  d'usage  SEKKAL,  est  habilité  pour  exercer  les  
activités suivantes  :
8 - Fourniture  de  personnels  et  des  objets  et  prestations  nécessaires  aux  obsèques,  
inhumations, exhumations et crémations.
Article 2     : L'habilitation porte le numéro 25-83-0294.
Article 3     : La présente habilitation prendra effet à compter de sa date de signature, pour une  
durée de cinq ans.
1/2
Préfecture du VAR - 83-2025-04-30-00007 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DCL/BERG/2025/0079 du 30 avril 2025
portant habilitation dans le domaine funéraire
de l'établissement « JBS »
18 Chemin De Lombard - 83140 SIX-FOURS-LES-PLAGES
Habilitation N° 25-83-02944
Pour  solliciter  le  renouvellement  de  la  présente  habilitation,  le  bénéficiaire  devra  faire  
parvenir sa demande en préfecture au plus tard deux mois avant sa date de fin de validité.
Article 4     : Conformément aux articles L.2223-25 et R.2223-64, D.2223-87 du code général des  
collectivités  territoriales,  et  à  défaut  de  la  production,  dans  les  meilleurs  délais,  des  
justificatifs de conformité des équipements, la présente habilitation pourra être suspendue  
pour une durée maximale d'un an ou retirée, après mise en demeure, pour les motifs suivants  :
-non-respect des conditions de sa délivrance telles qu'elles sont définies par les dispositions  
du code général des collectivités territoriales  ;
-non exercice ou cessation d'exercice des activités au titre desquelles elle a été délivrée  ;
-atteinte à l'ordre public ou danger pour la salubrité publique.
Dans  les  cas  où  le  bénéficiaire  est  un  délégataire,  le  retrait  d'habilitation  entraîne  la  
déchéance des délégations.
Article 5     : Les conditions d'exploitation de cette activité devront être conformes aux règles en  
vigueur d'urbanisme et de la copropriété.
Article 6     : Le secrétaire général de la préfecture du Var est chargé de l'exécution du présent  
arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var et dont une  
copie sera adressée au maire de la commune de Six-Fours-les-Plages pour information.
Fait à Toulon, le 30 avril 2025
Pour le préfet et par délégation,
Le directeur de la citoyenneté
et de la légalité,
Signé
Thibaut DARGON
Dans un délai de deux mois à compter de la date de la notification ou de la publication du présent arrêté au recueil des actes administratifs de la préfecture, les recours suivants peuvent être introduits conformément aux dispositions des articles R. 421-1 et suivants du code de justice administrative :-un recours gracieux, adressé à :M. le Préfet du Var - Boulevard du 112 ème régiment d'infanterie - CS 31209 - 83070 TOULON CEDEX-un recours hiérarchique, adressé  au(x) ministre(s) concerné(s)  ;Dans ces deux cas, le silence de l'Administration vaut rejet implicite au terme d'un délai de deux mois.Après un recours gracieux ou hiérarchique, le délai du recours contentieux ne court qu'à compter du rejet explicite ou implicite de l'un de ces recours.-un recours contentieux, en saisissant le Tribunal Administratif de Toulon : 5 rue Racine -BP 40510 - 83  041 TOULON CEDEX 9Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique «  Télécours » accessible par le site internet www.telecours.fr.
2/2Préfecture du VAR - 83-2025-04-30-00007 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DCL/BERG/2025/0079 du 30 avril 2025
portant habilitation dans le domaine funéraire
de l'établissement « JBS »
18 Chemin De Lombard - 83140 SIX-FOURS-LES-PLAGES
Habilitation N° 25-83-02945
Préfecture du VAR
83-2025-05-02-00001
Arrêté préfectoral du 2 mai 2025 portant
modification de la composition nominative du
conseil départemental de l'environnement et
des risques sanitaires et technologiques
Préfecture du VAR - 83-2025-05-02-00001 - Arrêté préfectoral du 2 mai 2025 portant modification de la composition nominative du
conseil départemental de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques 6
Ex
PREFET
DU VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction de la coordination
des politiques publiques et
de l'appui territorial
Bureau de l'environnement et du développement durable
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL du 2 mai 2025                            
portant modification de la composition nominative du conseil départemental
de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques
Le préfet du Var,
Vu le code de la santé publique, notamment les articles L1416-1 et R1416-1 à 6  ;
Vu le code de l'environnement  ;
Vu le code général des collectivités territoriales  ;
Vu le code des relations entre le public et l'administration, notamment les articles R133-1 à  
R133-15 ;
Vu le décret n°2011-833 du 12 juillet 2011 modifié fixant la liste des instances consultatives  
ayant vocation à examiner les politiques d'environnement et de développement durable  ;
Vu le décret du président de la République du 13 juillet 2023 nommant M. Philippe MAHE  
préfet du Var ;
Vu le décret du président de la République du 15 avril 2022 nommant M. Lucien GIUDICELLI,  
secrétaire général de la préfecture du Var, sous-préfet de l'arrondissement de Toulon  ;
Vu l'arrêté préfectoral n°2024/56/MCI du 10 décembre 2024 portant délégation de signature  
à  M. Lucien  GIUDICELLI,  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  sous-préfet  de  
l'arrondissement de Toulon ;
Vu  l'arrêté  préfectoral  du  27  juillet  2006  instituant  et  fixant  la  composition  du  conseil  
départemental de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques du Var  ;
Vu  l'arrêté  préfectoral  du  7  janvier  2025  portant  renouvellement  de  la  composition  
nominative  du  conseil  départemental  de  l'environnement  et  des  risques  sanitaires  et  
technologiques du Var  ;
Vu le courrier du 11 mars 2025, transmis par courriel du 22 avril 2025, par lequel la Caisse  
d'assurance retraite et santé au travail du Sud-est, informe le préfet du Var de la désignation  
de  Monsieur  Eric  GORNISKI,  membre  titulaire,  et  de  Monsieur  Julien  BONNANS,  son  
suppléant, au sein du collège «  personnalités qualifiées  » du CODERST, en remplacement de  
Monsieur Lionel CHENE  ; 
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture du Var,
1
Préfecture du Var - Boulevard du 112ème R.I. - CS 31 209 – 83 070 TOULON CEDEX -
Standard téléphonique : 04 94 18 83 83 – Horaires d'ouverture et modalités d'accueil sur le portail Internet : 
www.var.gouv.fr
Préfecture du VAR - 83-2025-05-02-00001 - Arrêté préfectoral du 2 mai 2025 portant modification de la composition nominative du
conseil départemental de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques 7
A R R Ê T E
Article 1  er   :  
Sous la présidence du préfet du Var ou de son représentant, le conseil départemental de  
l'environnement et des risques sanitaires et technologiques est composé comme suit  :
« 1. Collège des représentants de l'État
−  le directeur des territoires et de la mer ou son représentant  ;
− le  directeur  régional  de  l'environnement,  de  l'aménagement  et  du  logement  ou  son  
représentant ;
−  le chef de l'unité départementale du Var de la direction régionale de l'environnement, de  
l'aménagement et du logement ou son représentant  ;
−   deux représentants de la direction  départementale de la protection des populations  ;
− le directeur de la coordination des politiques publiques et de l'appui territorial ou son  
représentant ;
−  le directeur général de l'agence régionale de santé ou son représentant.
2. Collège des représentants des collectivités territoriales
− Titulaire :M. Louis REYNIER, conseiller départemental,
Suppléant :M. Ludovic PONTONE, conseiller départemental  ;
− Titulaire : Mme Martine ARENAS , conseillère départementale,
Suppléante :Mme Christine NICCOLETTI,  conseillère départementale ,
− Titulaire : M. Alain BENEDETTO, maire de Grimaud,
Suppléant :M. Jérémy GIULIANO, maire du Val  ;
− Titulaire :M. Richard STRAMBIO, maire de Draguignan,
Suppléant :M. Jean-Jacques COULOMB, maire de Saint-Zacharie  ;
− Titulaire : M. René BOUCHARD, maire de Bagnols-en-forêt ,
Suppléante :Mme Blandine MONIER, maire d'Evenos.
3. Collège des représentants des associations, professionnels et experts
− Titulaire : M. Frédéric SOULIÉ,
Suppléant :M. Bertrand LE GUINER,
représentant la chambre de commerce et d'industrie du Var  ;
− Titulaire :M.Michel LOVERA,
Suppléant :M. Bernard FILISETTI,
représentant la chambre d'agriculture du Var  ;
− Titulaire :Mme Martine BERTHELOT,
Suppléant :M. Thierry BION
représentant la chambre de métiers et de l'artisanat, délégation du Var ;
− Titulaire :M. Robert DANCETTE,
Suppléant :M. Julien PREYNAT,
représentant la fédération pour la pêche et la protection du milieu aquatique du Var  ;
2
Préfecture du Var - Boulevard du 112ème R.I. - CS 31 209 – 83 070 TOULON CEDEX -
Standard téléphonique : 04 94 18 83 83 – Horaires d'ouverture et modalités d'accueil sur le portail Internet : 
www.var.gouv.frPréfecture du VAR - 83-2025-05-02-00001 - Arrêté préfectoral du 2 mai 2025 portant modification de la composition nominative du
conseil départemental de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques 8
− Titulaire :M. Franck CHAUVET,
Suppléant :M. Patrick GUILLON,
représentant l'association varoise pour la sauvegarde de l'agriculture, de la nature et de  
l'environnement ;
− Titulaire :Mme Emmanuelle MALATERRE,
suppléant : M. Jean-Paul CHAMPION,
représentant l'association consommation logement et cadre de vie  ;
− Titulaire :M. Antoine GONZALEZ,
Suppléant :M. Cyril BOLLIET,
représentant la fédération du bâtiment et des travaux publics du Var  ;
− Titulaire :Mme Frédérique CLAMONT, représentant le service communal d'hygiène et  
de santé de la Seyne-sur-Mer,
Suppléant :M. Frédéric BARCET , représentant le service communal d'hygiène et de santé  
de Toulon ;
− Titulaire : Le Lieutenant-Colonel Christian TOSI, 
Suppléant :Le Commandant Patrice VERNET ,
représentant le directeur départemental des services d'incendie et de secours du Var.
4. Collège des personnalités qualifiées
− Titulaire :M. Philippe APLINCOURT, personne qualifiée en ressources en eau,
Suppléant :M. Marc MOULIN,
représentant le bureau de recherches géologiques et minières Provence-Alpes-Côte d'Azur  ;
− Titulaire : M. Christophe BARNABOT, 
Suppléant :M. Thierry PARZYS ,
représentant le laboratoire départemental du Var  ;
− Titulaire :Mme Vanessa VAN ROSSEM, médecin hygiéniste de l'hôpital de Hyères  ;
− Titulaire : M. Eric GORNISKI,
Suppléant :M. Julien BONNANS,
représentant la caisse d'assurance retraite et santé au travail Sud-Est.  »
Le président du Conseil régional Provence-Alpes-Côte d'Azur est associé aux travaux de cette  
commission pour les dossiers relatifs au traitement et au stockage des déchets. Il est invité  
aux séances et peut s'y faire représenter.
Le reste sans changement.
Article 2     :   
Le présent arrêté peut faire l'objet d'un recours devant le tribunal administratif de Toulon  
dans un délai de deux mois à compter du jour de sa publication.
Un recours gracieux ou hiérarchique est possible dans le délai de deux mois. Ce recours  
administratif prolonge de deux mois les délais indiqués ci-dessus. Dans le cas où un recours  
contentieux serait engagé devant le tribunal administratif de Toulon, il intervient par un  
dépôt  de  requête,  soit  auprès  de  l'accueil  de  la  juridiction,  soit  par  courrier,  soit  par  
télécopie ou au moyen de l'application informatique "Télérecours citoyen" accessible par le  
site internet www.telerecours.fr
3
Préfecture du Var - Boulevard du 112ème R.I. - CS 31 209 – 83 070 TOULON CEDEX -
Standard téléphonique : 04 94 18 83 83 – Horaires d'ouverture et modalités d'accueil sur le portail Internet : 
www.var.gouv.frPréfecture du VAR - 83-2025-05-02-00001 - Arrêté préfectoral du 2 mai 2025 portant modification de la composition nominative du
conseil départemental de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques 9
Article 4     :   
Le secrétaire général de la préfecture du Var est chargé de l'exécution du présent arrêté, qui  
sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var et dont copie sera  
adressée aux membres du conseil départemental de l'environnement et des risques sanitaires  
et technologiques.
Fait à Toulon, le 2 mai 2025
Pour le Préfet, et par délégation, 
le Secrétaire général adjoint, 
sous-préfet chargé de mission
SIGNE : Jean-Baptiste MORINAUD
4
Préfecture du Var - Boulevard du 112ème R.I. - CS 31 209 – 83 070 TOULON CEDEX -
Standard téléphonique : 04 94 18 83 83 – Horaires d'ouverture et modalités d'accueil sur le portail Internet : 
www.var.gouv.frPréfecture du VAR - 83-2025-05-02-00001 - Arrêté préfectoral du 2 mai 2025 portant modification de la composition nominative du
conseil départemental de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques 10
Préfecture du VAR
83-2025-05-05-00003
Arrêté préfectoral portant dérogation à la
réglementation relative aux espèces protégées - 
association GIS Posidonie
Préfecture du VAR - 83-2025-05-05-00003 - Arrêté préfectoral portant dérogation à la réglementation relative aux espèces protégées - 
association GIS Posidonie 11
Ex
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction Régionale de  
l'Environnement,
de l'Aménagement et du Logement
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL 
portant dérogation à la réglementation relative aux espèces protégées
association GIS Posidonie
Le préfet du Var
VUle code de l'environnement, notamment ses articles L.411-1, L.411-2 4°, L.415-3 et R.411-1  
à R.411-14 ;
VUle décret du président de la République du 13 juillet 2023 nommant Monsieur Philippe  
MAHÉ Préfet du VAR  ;
VUle décret du Président de la République du 15 avril 2022 nommant M. Lucien GIUDICELLI,  
secrétaire général de la préfecture du Var, sous-préfet de l'arrondissement de Toulon  ;
VUl'arrêté  préfectoral  n°  2024/56/MCI  du  10  décembre  2024  portant  délégation  de  
signature à Monsieur Lucien GIUDICELLI, secrétaire général de la préfecture du Var  ;
VU l'arrêté interministériel du 19 février 2007 modifié, fixant les conditions de demande et  
d'instruction des dérogations définies au 4° de l'article L.411-2 du code de l'environnement  
portant sur des espèces de faune et de flore protégées  ;
VU l'arrêté du 19 juillet 1988 relatif à la liste des espèces végétales marines protégées  ;
VUla demande de dérogation déposée le 28 janvier 2025 par le GIS Posidonie, composée  
du formulaire CERFA n° 13617*01, daté du 28 janvier 2025 et de ses pièces annexes  ;
VUl'avis du 22 avril 2025 formulé par le conseil scientifique régional du patrimoine naturel
(CSRPN) de Provence-Alpes-Côte d'Azur (PACA)  ;
VUla  consultation  du  public  réalisée  sur  le  site  internet  de  la  direction  régionale  de  
l'environnement,  de  l'aménagement  et  du  logement  Provence-Alpes-Côte  d'Azur  (DREAL  
PACA) du 14 mars 2025 au 29 mars 2025  ;
CONSIDÉRANT l'intérêt scientifique de l'étude et l'absence d'effet notable des prélèvements,
Sur Proposition du directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement,  
1Préfecture du VAR - 83-2025-05-05-00003 - Arrêté préfectoral portant dérogation à la réglementation relative aux espèces protégées - 
association GIS Posidonie 12
ARRÊTE
Article 1 : Identité du bénéficiaire de la dérogation
Le  bénéficiaire  est  l'association  GIS  Posidonie,  domiciliée  163  avenue  de  Luminy,  13  288  
Marseille. Ses mandatai res sont Patrick Astruch et Bruno Belloni.
Article 2 : Nature de la dérogation
Le bénéficiaire est autorisé à prélever, sur le littoral du département et en dehors des réserves  
naturelles nationales et des zones coeur de parcs nationaux, 18 échantillons de matte morte  
de posidonie de 20 cm de côté et 5 cm d'épaisseur. La collecte de ces échantillons sera  
répartie  sur  les  communes  suivantes  :  Six-Fours-les-plages,  Toulon,  Hyères,  Bormes-les-
Mimosas, Cavalaire-sur-mer, Saint-Tropez, Grimaud et Fréjus.
La présente dérogation vaut autorisation de transport des prélèvements entre le lieu de  
prélèvement et les locaux du GIS Posidonie.
La présente autorisation ne dispense pas d'autres accords ou autorisations qui pourraient être  
par  ailleurs  nécessaires  pour  la  réalisation  de  l'opération,  notamment  l'autorisation  des  
propriétaires et gestionnaires des sites concernés.
Article 3 : Durée de validité de l'autorisation
La présente dérogation est accordée pour les années 2025 et 2026.
Article 4 : Suivi
Sous réserve des dispositions spécifiques prévues à l'article 2, le demandeur rendra compte à  
la direction régionale de l'environnement, de l'aménagement et du logement PACA sous la  
forme d'un rapport de synthèse, des conditions d'exécution de la présente dérogation.
Les  données  d'inventaire  d'espèces  animales  ou  végétales  seront  versées  au  système  
d'information sur la nature et les paysages (base régionale SILENE) par le bénéficiaire.
Article 5 : Mesures de contrôle
La mise en œuvre du présent arrêté peut faire l'objet de contrôle par les agents chargés de  
constater les infractions mentionnées à l'article L.415-3 du code de l'environnement.
Article 6 : Sanctions
Le non-respect du présent arrêté est puni des sanctions définies à l'article L.415-3 du code de  
l'environnement.
2Préfecture du VAR - 83-2025-05-05-00003 - Arrêté préfectoral portant dérogation à la réglementation relative aux espèces protégées - 
association GIS Posidonie 13
Article 7 : Délais et voies de recours
Le présent arrêté est susceptible de recours devant le tribunal administratif de Toulon, dans 
un délai de deux mois dans les conditions de l'article R.421-1 du code de justice administrative  
à compter de sa notification. La juridiction administrative compétente peut aussi être saisie  
par l'application Télérecours citoyens accessible à partir du site www.telerecours.fr.
Article 8 : Exécution
Le secrétaire général de la préfecture  du Var, le directeur régional de l'environnement, de  
l'aménagement  et  du  logement  PACA  et  le  directeur  régional  de  l'office  français  de  la  
biodiversité sont chargés, chacun pour ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté  
qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 5 mai 2025
Pour le Préfet et par délégation,  
le Secrétaire général adjoint,
Sous-préfet chargé de mission
SIGNE :Jean-Baptiste MORINAUD
3Préfecture du VAR - 83-2025-05-05-00003 - Arrêté préfectoral portant dérogation à la réglementation relative aux espèces protégées - 
association GIS Posidonie 14
Préfecture du VAR
83-2025-05-05-00002
Arrêté préfectoral portant dérogation de la
réglementation relative aux espèces protégées
accordée à la Société Herpétologique de France
(SHF)
Préfecture du VAR - 83-2025-05-05-00002 - Arrêté préfectoral portant dérogation de la réglementation relative aux espèces protégées
accordée à la Société Herpétologique de France (SHF) 15
Ex
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction Régionale de  
l'Environnement,
de l'Aménagement et du Logement
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL 
portant dérogation à la réglementation relative aux espèces protégées
accordée à la Société Herpétologique de France (SHF)
Le préfet du Var
VUle code de l'environnement, notamment ses articles L.411-1, L.411-2 4°, L.415-3 L.332-1 à  
L.332-2, R.332-18 et R.411-1 à R.411-14  ;
VUle décret du président de la République du 13 juillet 2023 nommant Monsieur Philippe  
MAHÉ Préfet du VAR  ;
VUle décret du Président de la République du 15 avril 2022 nommant M. Lucien GIUDICELLI,  
secrétaire général de la préfecture du Var, sous-préfet de l'arrondissement de Toulon  ;
VUl'arrêté  préfectoral  n°  2024/56/MCI  du  10  décembre  2024  portant  délégation  de  
signature à Monsieur Lucien GIUDICELLI, secrétaire général de la préfecture du Var  ;
VU l'arrêté interministériel du 19 février 2007 modifié, fixant les conditions de demande et  
d'instruction des dérogations définies au 4° de l'article L.411-2 du code de l'environnement  
portant sur des espèces de faune et de flore protégées  ;
VU le décret n°2009-754 du 23 juin 2009 portant création de la réserve naturelle nationale  
de la plaine des Maures (Var), notamment l'article 7 (I.2°,3° et II)  ;
VU l'arrêté du 8 janvier 2021 fixant la liste des amphibiens et des reptiles représentés sur le  
territoire métropolitain, protégés sur l'ensemble du territoire national et les modalités de leur  
protection ;
VUle plan national d'actions 2020-2029 en faveur du lézard ocellé  ;
VUla  demande  de  dérogation  déposée  le  23  septembre  2024  par  la  société  
herpétologique de France (SHF) et ses pièces annexes  ;
VUl'avis du 2 décembre 2024 formulé par le conseil national de la protection de la nature
(CNPN) ;
1Préfecture du VAR - 83-2025-05-05-00002 - Arrêté préfectoral portant dérogation de la réglementation relative aux espèces protégées
accordée à la Société Herpétologique de France (SHF) 16
VUl'avis du conseil scientifique de la réserve nature lle nationale de la Plaine des Maures en  
date du 28 mars 2025  ;
VUla  consultation  du  public  réalisée  sur  le  site  internet  de  la  direction  régionale  de  
l'environnement,  de  l'aménagement  et  du  logement  Provence-Alpes-Côte  d'Azur  (DREAL  
PACA) du 13 au 28 mars 2025  ;
CONSIDÉRANT que  la  Société  Herpétologique  de  France  possède  les  compétences  
nécessaires à l'amélioration des connaissances sur la génétique des populations de lézard  
ocellé (Timon lepidus) pour la France métropolitaine  ;
CONSIDÉRANT que  l'objectif  de  l'opération  nécessite  le  prélèvement  d'échantillons  
biologiques, et que la dérogation ne nuit pas au maintien, dans un état de conservation  
favorable, des populations d'espèces visées par la demande dans leur aire de répartition  
naturelle ;
CONSIDÉRANT que l'opération est réalisée dans «  l'intérêt de la protection de la faune et de  
la flore sauvages et de la conservation des habitats naturels  » ;
Sur Proposition du directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement,  
ARRÊTE
Article 1 : Identité du bénéficiaire de la dérogation
La bénéficiaire de la présente dérogation est la Société Herpétologique de France (SHF),  
située au Muséum national d'Histoire naturelle, 57 rue Cuvier, 75005 Paris.  
Ses mandataires sont Laure BOURGAULT et Audrey TROCHET, chargées de mission à la SHF et  
coordinatrices  de  l'opération,  Oscar  HADJ-BACHIR,  Florian  PLAULT,  Marc-Antoine  
MARCHAND, Bénédicte CORNUAULT, Vincent RIVIERE, Gregory DESO, Benoit CHARASSE,  
Gwenola BIAU, Joseph CELSE, Jonathan VIDAL, Alexis MALIN DOZINEL, Rémy VIDAL, Alois  
ROY, Raymond VIALA, Jean-Paul DAUPHIN, Stéphane LUCAS, Wendy WHITFIELD, Delphine  
LENOTRE,  Cynthia  GIDOIN,  Camilla  CRIFO,  Audrey  HOPPENOT,  Elodie  LIOT,  Guillaume  
VILLETTE, Vincent BERTUS, Etienne BECKER, Guillaume PAULUS, Thibault FAVIER, Jean-Pierre  
MARTINEZ, Axel WOLFF, Vincent PONCET, Claire CALDIER, Auxence FOREAU, Marine PEZIN,  
Julien RENET, Nicolas FUENTO, Cécile LEMARCHAND, Tristan CALISTRI, Franck BERTRAND,  
Thibault BARJAVEL, Justine PELLETIER, Julien PORTEPAN, Frédéric LEOPOLD, Camille BIROLINI,  
Olivier  GERRIET,  Eric  DURAND,  Antoine  COQUIS,  Stéphanie  BAUME,  Elvin  MILLER,  Pascal  
POTARD, Thibault LE-PEN, Mélanie RICHARD, Pierre VIDAL, Cécile DUBOIS, Yoan BUNZ, Yann  
CARBOBESSE, Jean-Marie BALLOUARD, Sébastien CARON, Mattias PEREZ et Marc CHEYLAN.
En  qualité  de  coordinatrices,  Laure  BOURGAULT  et  Audrey  TROCHET  désignent  et  
mandatent, chaque année, en fonction des besoins de nouvelles personnes auxquelles sont  
confiées  la  conduite  des  opérations  prévues  à  l'article  2  du  présent  arrêté,  suivant  les  
modalités définies à ce même article en informant au préalable la DREAL Provence-Alpes-
Côte d'Azur.
Les coordinatrices peuvent suspendre ou annuler ce mandat après avoir informé le mandaté  
et la DREAL Provence-Alpes-Côte d'Azur en cas de manquement(s) aux dispositions de cet  
arrêté.
2Préfecture du VAR - 83-2025-05-05-00002 - Arrêté préfectoral portant dérogation de la réglementation relative aux espèces protégées
accordée à la Société Herpétologique de France (SHF) 17
Article 2 : Nature de la dérogation
La dérogation concerne la capture, la perturbation intentionnelle, le transport et l'utilisation  
de spécimens de lézard ocellé (Timon lepidus). Les spécimens sont prélevés sur les stations  
connues du département en dehors des réserves naturelles national es et des zones coeur de  
parcs  nationaux  hormis  la  réserve  naturelle  nationale  de  la  plaine  des  Maures  où  des  
prélèvements sont autorisés sous conditions. 
Fondée sur une approche centrée sur les individus, la stratégie d'échantillonnage consiste à  
prélever l'ADN d'échantillons (fèces, salive d'individu, tissus sur cadavre s). Il s'agit de prélever  
des échantillons sur des secteurs relativement restreints hébergeant des individus de Lézard  
ocellé, en multipliant les sites d'échantillonnage. Le bénéficiaire est autorisé à prélever au  
maximum sur le territoire départemental et sur la durée de la dérogation  30 crottes, 20 
échantillons de salive et 5 échantillons de tissus de cadavres. Sur le périmètre de la réserve  
naturelle nationale de la plaine des Maures, le plafond est fixé à 2 crottes, 5 échantillons de  
salive et 5 échantillons de tissus de cadavres.
En fonction des habitats à échantillonner, le prélèvement conjoint de fèces, de tissus sur  
cadavres, et d'échantillons salivaires est possible, afin de maximiser l'échantillonnage mené  
par les acteurs sur le terrain.
Le bénéficiaire et ses mandataires sont autorisés à capturer et prélever de l'ADN buccal  :
- manipulation avec des gants à usage unique ou après désinfection des mains à partir d'une  
solution désinfectante  ;
- le prélèvement d'ADN doit être réalisé à l'aide d'un écouvillon buccal inséré délicatement  
dans la bouche des animaux et frotté à l'intérieur de la cavité buccale pendant une dizaine de  
secondes  (en  prenant  soin  de  ne  pas  blesser  l'animal  et  en  maintenant  une  contention  
légère) ;
- la manipulation ne doit pas durer au-delà de 5 minutes par animal  ;
- chaque animal est remis exactement à l'endroit où il a été capturé.
Cas  particulier  des  cadavres  :  si  des  animaux  morts  sont  retrouvés  sur  les  sites  à  
échantillonner,  ces  cadavres  peuvent  également  permettre  de  récupérer  du  matériel  
génétique tant qu'ils sont trouvés rapidement après leur mort. Tout animal présentant des  
caractéristiques de décomposition (odeur forte, asticots, etc.) ne sont pas échantillonnés.
Prélèvement des fèces  : des fèces de Lézard ocellé peuvent facilement être trouvées sur les  
sites où l'espèce est présente. Si des fèces sont trouvées relativement fraîches (luisantes, non  
séchées  au  soleil  ou  non  humidifiées  par  une  pluie),  alors  elles  sont  échantillonnées  et  
stockées entièrement dans un tube prévu à cet effet.
Conservation  des  échantillons  :  les  échantillons  (salive,  tissus  et/ou  fèces)  sont  
impérativement, juste après prélèvement, plongés dans un tube contenant de l'éthanol 96°.  
Ils sont ensuite stockés au frais (4°C) avant envoi à la coordinatrice du programme (Audrey  
Trochet) qui se charge de centraliser les échantillons du territoire avant de les confier au  
prestataire ADENEKO pour les analyses génétiques.
La présente dérogation vaut autorisation de transport entre le lieu de prélèvement et les  
locaux de la SHF.
Concernant les prélèvements effectués dans la réserve naturelle nationale de la plaine des  
Maures, le bénéficiaire devra  :
3Préfecture du VAR - 83-2025-05-05-00002 - Arrêté préfectoral portant dérogation de la réglementation relative aux espèces protégées
accordée à la Société Herpétologique de France (SHF) 18
- fournir au gestionnaire le rapport d'étude et les futurs supports de communications et  
publications associées à leur étude ;
- intervenir en lien avec le gestionnaire (prévenir des dates de présence, collaborer pour la  
partie terrain, transmettre un rapide bilan des échantillonnages sur la réserve) ;
- transmettre les données récoltées au gestionnaire.
La présente autorisation ne dispense pas d'autres accords ou autorisations qui pourraient être  
par  ailleurs  nécessaires  pour  la  réalisation  de  l'opération,  notamment  l'autorisation  des  
propriétaires et gestionnaires des sites concernés.
Article 3 : Durée de validité de l'autorisation
La présente dérogation est accordée jusqu'au 31 décembre 2026.
Article 4 : Suivi
Sous réserve des dispositions spécifiques prévues à l'article 2, le demandeur rendra compte à  
la direction régionale de l'environnement, de l'aménagement et du logement PACA sous la  
forme d'un rapport de synthèse, des conditions d'exécution de la présente dérogation.
Les  données  d'inventaire  d'espèces  animales  ou  végétales  seront  versées  au  système  
d'information sur la nature et les paysages (base régionale SILENE) par le bénéficiaire.
Article 5 : Mesures de contrôle
La mise en œuvre du présent arrêté peut faire l'objet de contrôle par les agents chargés de  
constater les infractions mentionnées à l'article L.415-3 du code de l'environnement.
Article 6 : Sanctions
Le non-respect du présent arrêté est puni des sanctions définies à l'article L.415-3 du code de  
l'environnement.
Article 7 : Délais et voies de recours
Le présent arrêté est susceptible de recours devant le tribunal administratif de Toulon, dans 
un délai de deux mois dans les conditions de l'article R.421-1 du code de justice administrative  
à compter de sa notification. La juridiction administrative compétente peut aussi être saisie  
par l'application Télérecours citoyens accessible à partir du site www.telerecours.fr.
Article 8 : Exécution
Le secrétaire général de la préfecture  du Var, le directeur régional de l'environnement, de  
l'aménagement  et  du  logement  PACA  et  le  directeur  régional  de  l'office  français  de  la  
biodiversité sont chargés, chacun pour ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté  
qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var.
    Fait à Toulon, le 5 mai 2025
      Pour le Préfet, et par délégation, 
le Secrétaire général adjoint, 
                                      Sous-préfet chargé de mission
                                            SIGNE  : Jean-Baptiste MORINAUD
4Préfecture du VAR - 83-2025-05-05-00002 - Arrêté préfectoral portant dérogation de la réglementation relative aux espèces protégées
accordée à la Société Herpétologique de France (SHF) 19