
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-234
PUBLIÉ LE  9 JUILLET 2025
Sommaire
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service
agriculture et forêt de la DDTM
83-2025-07-07-00008 - arrêté préfectoral autorisant des battues
administratives aux sangliers (1 page) Page 3
Préfecture du VAR / Direction des sécurités
83-2025-07-08-00003 - AP DSOA le Castellet  (3 pages) Page 5
2
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-07-07-00008
arrêté préfectoral autorisant des battues
administratives aux sangliers
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-07-07-00008 - arrêté préfectoral autorisant des battues
administratives aux sangliers 3
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DDTM/SAF/BCFSP/2025-73 DU 07/ 07/2025
AUTORISANT DES BATTUES ADMINISTRATIVES AUX SANGLIERS
Le préfet,
VU le code de l'environnement et notamment ses arti cles L. 427-1 à -7, R. 427-1 à -3 ;
VU l'arrêté ministériel du 27 mars 1973, fixant les  modalités d'application de la loi du
9 juillet 1971 ;
VU l'arrêté préfectoral du 22 novembre 2024 relatif  à la nomination des Lieutenants
de Louveterie pour la période 2025-2029 ;
VU l'arrêté préfectoral n°2025/25/MCI du 2 juin 202 5 portant délégation de
signature à M. Laurent Boulet, directeur départemen tal des territoires et de la mer ;
VU  l'arrêté  préfectoral  n°DDTM/MPCA/  2025-04  du  5  j uin  2025  donnant
subdélégation de signature à des agents de la direc tion départementale des
territoires et de la mer du Var ;
CONSIDÉRANT l'importance des dégâts de sangliers co mmis sur la commune de La
Martre ;
SUR proposition du directeur départemental des terr itoires et de la mer ;
ARRETE
ARTICLE 1er  : des battues administratives aux sangliers seront  effectuées sur la
commune de La Martre, dans la limite de deux par se maine. Cette mission est valable
pour une durée de deux mois à compter de la signatu re du présent arrêté.
ARTICLE 2     :   Nans Bellini, lieutenant de louveterie, est chargé  d'organiser et de diriger
les battues. Cependant, pour l'exercice de celles-c i, il pourra s'adjoindre ou se faire
remplacer par tout autre lieutenant de louveterie d ésigné par l'arrêté préfectoral du
22 novembre 2024 susvisé.
ARTICLE 3  : les battues pourront être effectuées avec traque urs ou à l'aide des
chiens ou les deux simultanément et s'exerceront en  tous lieux à l'exception des
terrains clos et attenants à une habitation. 
Dans  le  cadre  de  ses  missions,  Nans  Bellini  pourra  équiper  son  véhicule
d'intervention d'un gyrophare.
ARTICLE 4  : les sangliers abattus seront partagés entre tous  les participants à la
battue.
ARTICLE 5     :   le lieutenant de louveterie préviendra au moins 24  heures à l'avance de
la date, de l'heure et du lieu du rendez-vous de la  battue, le directeur départemental
des territoires et de la mer, le président de la fé dération départementale des
chasseurs, le chef de la brigade de gendarmerie, le  chef du service départemental de
l'office français de la biodiversité et, lorsque la  battue intéresse une forêt soumise au
régime forestier, le chef du service départemental de l'office national des forêts.
ARTICLE 6 : le secrétaire général de la préfecture du Var, le  directeur départemental
des territoires et de la mer, Nans Bellini sont cha rgés, chacun en ce qui les concerne,
de l'exécution du présent arrêté dont une ampliatio n sera transmise au président de
la fédération départementale des chasseurs du Var, au commandant du groupement
de  gendarmerie  du  Var,  au  commandant  de  la  brigade  de  gendarmerie
territorialement compétente, au chef du service dép artemental de l'office français
de la biodiversité, au président de l'association d épartementale des lieutenants de
louveterie et au maire de la commune de La Martre, pour affichage.
Fait à Toulon, le 07/07/2025
Pour le préfet et par délégation
P/La cheffe du service agriculture et forêt
Signé
Alison PessonDestinataires  :
-Nans Bellini, Louvetier,
-le président de l'association 
départementale de la louveterie du Var,
-le commandant de la brigade de 
gendarmerie,
-l'O.F.B,
-la F.D.C.V.
-Le maire de La Martre
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-07-07-00008 - arrêté préfectoral autorisant des battues
administratives aux sangliers 4
Préfecture du VAR
83-2025-07-08-00003
AP DSOA le Castellet 
Préfecture du VAR - 83-2025-07-08-00003 - AP DSOA le Castellet 5
Ex
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Cabinet du Préfet
Direction des sécurités
Service interministériel de défense et de protection civiles
Arrêté préfectoral n° 2025_ 06_DS_SIDPC_13 du 27 juin 2025
portant approbation des dispositions spécifiques ORSEC aérodrome le Castellet
Le Préfet du Var,
- VUle Code des transports et notamment les articles L. 6332-2 et L. 6332-3  ;
- VUle Code de l'aviation civile et notamment les articles D. 213-1, D. 213-1-1 à D. 213-1-12 et  
R. 213-6 ;
- VUle Code de la sécurité intérieure et notamment les articles L. 741-1 à L. 741-5, L. 742-1 et  
suivants ainsi que les articles R. 741-1 à R. 741-6 et D. 742.16 à D. 742-21  ;
- VUle Code général des collectivités territoriales, en particulier le chapitre IV du titre II du  
livre IV ;
- VUle  décret  n°  2004-374  du  29  avril  2004  modifié  relatif  aux  pouvoirs  des  préfets,  à  
l'organisation et à l'action des services de l'État dans les régions et départements  ;
- VUle décret n° 2008-1299 du 11 décembre 2008 modifié créant la direction de la sécurité de  
l'aviation civile ;
- VU le décret n° 2010-338 du 31 mars 2010 relatif aux relations entre les représentants de  
l'État dans le département, dans la zone de défense et dans la région et l'agence régionale  
de santé pour l'application des articles L.1435-1, L.1435-2 et L.1435-7 du code de la santé  
publique ;
- VU le décret n° 2014-1253 du 27 octobre 2014 relatif aux dispositions des livres III, VI et VII  
de la partie réglementaire du Code de la sécurité intérieure (Décrets en Conseil d'État et  
décrets simples) (JORF du 29 octobre 2014)  ;
-VUle décret du Président de la République du 15 mai 2025 portant nomination de M. Simon  
BABRE, préfet du Var;
- VUl'arrêté du 2 janvier 2019 portant renouvellement de l'agrément national de sécurité  
civile pour la Fédération Nationale des RAdioamateurs au service de la SEcurité Civile  
(JORF du 10 janvier 2019)  ;
- VUl'arrêté  du  11  décembre  2014  modifié  relatif  à  la  mise  en  œuvre  du  règlement  
d'exécution (UE) n° 923/2012 (SERA)  ;
- VU l'instruction du 23 février 1987 portant organisation et fonctionnement des services de  
recherches et de sauvetage des aéronefs en détresse (SAR) en temps de paix  ;
- VU la circulaire NOR/INT/B/94/00236/C du 24 août 1994 du ministère de l'Intérieur et de  
l'aménagement du territoire, relative aux accidents entraînant de nombreuses victimes  
décédées. Règles applicables en pareil cas en matière de législation funéraire  ;
- VUl'instruction interministérielle n° 97-508 du 14 novembre 1997 relative au plan de 
secours spécialisé SATER départemental  ;
- VUla circulaire du 29 décembre 2006 relative à la planification ORSEC départementale  ;
1
Préfecture du VAR - 83-2025-07-08-00003 - AP DSOA le Castellet 6
- VUl'instruction du gouvernement (INTK1701919J) du 30 janvier 2017 relative à l'actualisation  
et l'amendement des dispositions spécifiques ORSEC relatives aux accidents d'aviation ;
- VUle règlement (UE) N° 996/2010 du parlement européen et du conseil du 20 octobre 2010  
sur les enquêtes et la prévention des accidents et des incidents dans l'aviation civile et  
abrogeant la directive 94/56/CE  ;
- VUle règlement (UE) N° 139/2014 de la  commission du 12 février  2014 établissant des  
exigences et des procédures administratives relatives aux aérodromes conformément au  
règlement (CE) n° 216/2008 du Parlement européen et du Conseil  ;
- VUl'accord préalable du 18 mai 2021 entre le ministère de l'intérieur - direction générale de  
la sécurité civile et de la gestion des crises (DGSCGC) - et le ministère de la transition  
écologique - bureau d'enquêtes et d'analyses pour la sécurité de l'aviation civile (BEA) -  
relatif aux enquêtes de sécurité  ;
- VU l'accord préalable du 16 septembre 2014 établi entre le ministère de la Justice - direction  
des  affaires  criminelles  et  des  grâces  (DACG)  -  et  le  ministère  de  l'Écologie,  du  
développement durable et de l'énergie - bureau d'enquêtes et d'analyses pour la sécurité  
de l'aviation civile (BEA) - relatif aux enquêtes de sécurité aérienne  ;
- VUla convention du 27 septembre 2013 entre le ministère de l'Intérieur – direction générale  
de la sécurité civile et de la gestion de crises (DGSCGC) – et la Fédération Nationale des  
Radio-Amateurs au service de la Sécurité Civile (FNRASEC) relative aux conditions dans  
lesquelles la FNRASEC et ses associations affiliées renforcent les moyens de la sécurité  
civile  dans  les  départements  et  au  niveau  national,  notamment  en  termes  de  
transmissions supplétives et de concours aux opérations de sauvetage aéroterrestres  ;
- VUla convention du 21 octobre 2019 entre le ministère de la Transition écologique et  
solidaire - direction générale de l'aviation civile - direction des services de la navigation  
aérienne (DSNA) et la Fédération Nationale des Radioamateurs au service de la Sécurité  
Civile (FNRASEC), définissant les conditions de la participation financière annuelle versée  
par la DSNA à la FNRASEC et aux Associations Départementales des Radioamateurs au  
service de la Sécurité Civile (ADRASEC) pour leur participation à la recherche et à la  
localisation  radiogoniométrique  des  balises  de  détresse  activées  dans  le  cadre  des  
opérations de recherche et de sauvetage des aéronefs en détresse en temps de paix ou  
dans le cadre des exercices de sécurité civile  ;
- VU les avis des services consultés ;
- SURproposition de Madame la sous-préfète, directrice de cabinet du préfet du Var  ;
ARRÊTE :
Article 1er : Les dispositions spécifiques ORSEC aérodrome "Le Castellet" sont approuvées.
Article 2 : Le présent arrêté entre en vigueur à compter de sa date de publication au RAA (recueil des  
actes administratifs) de la préfecture du Var.
Article 3 :  L'arrêté préfectoral  du 12 janvier 2018 portant approbation des dispositions spécifiques  
ORSEC risque réseau aérien "aéroport du Castellet" est abrogé.
Article 4 :  Le secrétaire général de la préfecture du Var, la sous-préfète, directrice de cabinet, les  
sous-préfètes des arrondissements de Brignoles et Draguignan, le président du conseil départemental,  
les maires, le délégué militaire départemental, le directeur général de l'ARS PACA, le directeur du SAMU,  
1Préfecture du VAR - 83-2025-07-08-00003 - AP DSOA le Castellet 7
le commandant de groupement de gendarmerie, les directeurs départementaux interministériels, le  
directeur départemental des services d'incendie et de secours, le directeur interdépartemental de la  
police nationale, les présidents des associations agréées de sécurité civile sont chargés, chacun en ce qui  
le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la  
préfecture.
Toulon, le 08 juillet 2025
Le préfet
Original signé
Simon BABRE
Dans un délai de deux mois à compter de la date de la notification ou de la publication du présent arrêté au recueil des actes administratifs des  services de l'État dans le Var, les recours suivants peuvent être introduits conformément aux dispositions des articles R. 421-1 et suivants du Code de  justice administrative :– un recours gracieux, adressé à  :M. le Préfet du Var – Boulevard du 112 ème régiment d'infanterie ; CS 31209 – 83070 TOULON CEDEX– un recours hiérarchique, adressé au(x) ministre(s) concerné(s) ;Dans ces deux cas, le silence gardé par l'autorité administrative vaut rejet implicite au terme d'un délai de deux mois.Après un recours gracieux ou hiérarchique, le délai du recours contentieux ne court qu'à compter du rejet explicite ou implicite de l'un de cesrecours.– recours contentieux déposé devant le Tribunal Administratif de Toulon, 5 rue Racine, CS 40510 – 83041 TOULON Cedex 09 ou par l'application  informatique « Télérecours citoyens » accessible par le site internet www.telerecours.fr
1Préfecture du VAR - 83-2025-07-08-00003 - AP DSOA le Castellet 8