
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-133
PUBLIÉ LE 18 AVRIL 2025
Sommaire
Agence régionale de santé du Var / Direction de l'ARS du var
83-2025-04-18-00005 - Arrêté n° DD83-0425-3382-D en date du 18 avril
2025 modifiant l'arrêté 
n° DD83-0225-0837-D du 03 février
2025
Relatif à l'agrément définitif de transports sanitaires
terrestres de la SARL AMBULANCE DU GOLFE
(agrément n°
83-25-166)
 (3 pages) Page 3
83-2025-04-18-00004 - Arrêté n° DD83-0425-3403-D en date du 18 avril
2025 modifiant l'arrêté 
n° DD83-0125-0105-D du 31 janvier
2025
Relatif à l'agrément définitif de transports sanitaires
terrestres de la SAS OXYGENE 83
(agrément n° 83-25-165)
 (3 pages) Page 7
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu /
83-2025-04-17-00001 - 2025-04-91-Décision (1 page) Page 11
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service
agriculture et forêt de la DDTM
83-2025-04-14-00008 - Arreté prefectoral d'autorisation de tir de defense
simple (5 pages) Page 13
Direction des services départementaux de l'éducation nationale du Var /
83-2025-04-18-00003 -  Arrêté portant réouverture d'un
établissement dans lequel sont pratiquées des activités physiques et
sportives (2 pages) Page 19
2
Agence régionale de santé du Var
83-2025-04-18-00005
Arrêté n° DD83-0425-3382-D en date du 18 avril
2025 modifiant l'arrêté 
n° DD83-0225-0837-D du 03 février 2025
Relatif à l'agrément définitif de transports
sanitaires terrestres de la SARL AMBULANCE DU
GOLFE
(agrément n° 83-25-166)
Agence régionale de santé du Var - 83-2025-04-18-00005 - Arrêté n° DD83-0425-3382-D en date du 18 avril 2025 modifiant l'arrêté 
n° DD83-0225-0837-D du 03 février 2025
Relatif à l'agrément définitif de transports sanitaires terrestres de la SARL AMBULANCE DU GOLFE
(agrément n° 83-25-166)3
REPUBLIQUE
FRANCAISE
Liberté
Egalité
FraternitéAr
@ D Agence  Régionale  de Santé
Provence-Alpes
Côte  d'Azur
1/3 
  
 
 
 
 
 
 
Délégation départementale du Var  
 
Arrêté n° DD83 -0425 -3382 -D en date du  18 avril  2025  modifiant l'arrêté  
n° DD83 -0225 -0837 -D du 03 février 2025  
Relatif à l'agrément  définitif  de transports sanitaires terrestres de la SARL  AMBULANCE DU 
GOLFE  
(agrément n° 83 -25-166) 
 
Le directeur général  
de l'Agence régionale de santé de Provence -Alpes -Côte d'Azur  
 
 
VU le code de la santé publique et notamment ses articles L.6312 -1 à L.6313 -1 et R.6312 -1 à 
R.6314 -6 ; 
 
VU l'arrêté du 21 décembre 1987 modifié relatif à la composition du dossier d'agrément des 
personnes effectuant des transports sanitaires terrestres et au contrôle des véhicules affectés aux 
transports sanitaires terrestres ;  
 
VU l'arrêté du 5 octobre 1995 relatif à l'autorisation de mise en service des véhicules affectés aux 
transports sanitaires terrestres  ; 
 
VU l'ordonnance n° 2010 -177 du 23 février 2010 de coordination avec la loi n° 2009 -879 du 21 juillet 
2009 portant réforme de l'hôpital et relative aux patients, à la santé et aux territoires ;  
 
VU le décret n° 2010 -344 du 31 mars 2010 tirant les conséquences, au niveau réglementaire, de 
l'intervention de la loi n° 2009 -879 du 21 juillet 2009 portant réforme de l'hôpital et relative aux 
patients, à la santé et aux territoires (Art 211) ;  
 
VU l'arrêté du 12 décembre 2017 fixant les caractéristiques et les installations matérielles exigées 
pour les véhicules affectés aux transports sanitaires terrestres ;  
 
VU le décret du 1 6 juillet  2024 portant nomination de Monsieur Yann BUBIEN , en qualité de 
Directeur général, de l'Agence régionale de s anté Provence -Alpes -Côte d'Azur ; 
 
VU l'arrêté du Directeur général de l'Agence régionale de santé Provence -Alpes -Côte d'Azur en 
date du 18 juillet 2024  portant délégation de signature de Monsieur Sébastien MONIE directeur 
départemental du Var ;  
 
VU l'appel à candidatures publié le  08 juillet 2024  visant à renforcer l'offre de transport sanitaire sur 
le secteur de Saint -Tropez  ; 
 
VU le courrier en date du 18 décembre 2024, notifiant à  la SARL AMBULANCE DU GOLFE 
l'obtention d 'une AMS (autorisations de mise en service)  Ambulance et une  AMS  VSL ; 
 
VU le bail à usage exclusif professionnel signé en date du 04 septembre  2024  ; 
 
VU le Kbis en date du 21 janvier 2025  ; 
 
VU le dossier de demande d'agrément en qualité de transports sanitaires reçu le 3 février  2025  ; 
 
 
  Agence régionale de santé du Var - 83-2025-04-18-00005 - Arrêté n° DD83-0425-3382-D en date du 18 avril 2025 modifiant l'arrêté 
n° DD83-0225-0837-D du 03 février 2025
Relatif à l'agrément définitif de transports sanitaires terrestres de la SARL AMBULANCE DU GOLFE
(agrément n° 83-25-166)4
Agence Régionale de Santé PACA – Délégation départementale du VAR  
177 boulevard Dr Charles Barnier – CS 31302 – 83076 TOULON CEDEX  
  2/3 
   
 
 
 
VU l'a rrêté n° DD83 -0225 -0837 -D en date du 03 février 2025  relatif à l'agrément provisoire de 
transports sanitaires terrestres de la SARL AMBULANCE DU GOLFE  
 
CONSIDERANT que les installations matérielles prévues au 3° de l'article R.6312 -13 du code de la 
santé publiqu e sont conformes  ; 
 
CONSIDERANT que le nombre de véhicules de transports sanitaires terrestres autorisés dans le 
département du Var n'est pas modifié  ; 
 
Sur proposition du directeur  département al du Var de l'Agence régionale de santé Provence -Alpes -
Côte d'Azur  ; 
 
 
 
 
ARRÊTE  
 
 
 
 
Article 1  :  
 
N° d'agrément  : 83-25-166 
 
Dénomination sociale  : AMBULANCE DU GOLFE  
 
Gérant s : Messieurs PERRIN Eric, PERRIN Sébastien et BIANCO -PAYAN Maxime  
 
Siège social  / garage : 16 rue du Vol de Nuit – 83310 LA MOLE  
 
Parc automobile  : 
 
Type de véhicule  Marque  Immatriculation  Date de 1ère mise en 
circulation  
VSL MERCEDES  GR-465-MP 28/09/2023  
Ambulance – catégorie C  MERCEDES  HB-040-MJ 23/01/2025  
 
 
Personnel  :  
 
1- PERRIN Eric, né le 02/07/1979  – gérant et DEA  – quotité de travail à 100%  
2- PERRIN Sébastien, né le 26/06/1985 - gérant et DEA – quotité de travail à 100%  
3- BIANCO -PAYAN Maxime, né le 02/07/1992 - gérant et DEA – quotité de travail à 100%  
 
 
Article 2 : Le présent arrêté  peut être contesté par voie de recours gracieux auprès du directeur 
général de l'Agence régionale de santé Provence Alpes Côte d'Azur et/ou de recours contentieux 
devant la juridiction administrative territorialement compétente dans le délai de 2 mois à compter de 
sa publication pour les tiers ou de sa notification pour les intéressés.  
 
 
 
 
 
 Agence régionale de santé du Var - 83-2025-04-18-00005 - Arrêté n° DD83-0425-3382-D en date du 18 avril 2025 modifiant l'arrêté 
n° DD83-0225-0837-D du 03 février 2025
Relatif à l'agrément définitif de transports sanitaires terrestres de la SARL AMBULANCE DU GOLFE
(agrément n° 83-25-166)5
Agence Régionale de Santé PACA – Délégation départementale du VAR  
177 boulevard Dr Charles Barnier – CS 31302 – 83076 TOULON CEDEX  
  3/3 
   
 
 
 
 
 
 
Article 3  : Le directeur général de l'A gence régionale de santé Provence -Alpes -Côte d'Azur est 
chargé de l'exécution du présent arrêté  qui sera publié au Recueil des Actes Administratifs de la 
préfecture du département du Var.  
  
 
 
Fait à Toulon, le  18 avril  2025  
 
Pour le directeur général de l'Agence régionale 
de santé  de Provence -Alpes -Côte d'Azur  
et par délégation,  
 
 
 
Nicolas LAMPIRE, directeur adjoint  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Agence régionale de santé du Var - 83-2025-04-18-00005 - Arrêté n° DD83-0425-3382-D en date du 18 avril 2025 modifiant l'arrêté 
n° DD83-0225-0837-D du 03 février 2025
Relatif à l'agrément définitif de transports sanitaires terrestres de la SARL AMBULANCE DU GOLFE
(agrément n° 83-25-166)6
Agence régionale de santé du Var
83-2025-04-18-00004
Arrêté n° DD83-0425-3403-D en date du 18 avril
2025 modifiant l'arrêté 
n° DD83-0125-0105-D du 31 janvier 2025
Relatif à l'agrément définitif de transports
sanitaires terrestres de la SAS OXYGENE 83
(agrément n° 83-25-165)
Agence régionale de santé du Var - 83-2025-04-18-00004 - Arrêté n° DD83-0425-3403-D en date du 18 avril 2025 modifiant l'arrêté 
n° DD83-0125-0105-D du 31 janvier 2025
Relatif à l'agrément définitif de transports sanitaires terrestres de la SAS OXYGENE 83
(agrément n° 83-25-165)7
REPUBLIQUE
FRANCAISE
Liberté
Egalité
FraternitéAr
© D Agence  Régionale  de Santé
Provence-Alpes
Côte  d'Azur
1/2 
  
 
 
 
 
 
 
Délégation départementale du Var  
 
Arrêté n° DD83 -0425 -3403 -D en date du 18 avril  2025  modifiant l'arrêté  
n° DD83 -0125 -0105 -D du 31 janvier 2025  
Relatif à l'agrément  définitif  de transports sanitaires terrestres de la SAS OXYGENE 83  
(agrément n° 83 -25-165) 
 
Le directeur général  
de l'Agence régionale de santé de Provence -Alpes -Côte d'Azur  
 
 
VU le code de la santé publique et notamment ses articles L.6312 -1 à L.6313 -1 et R.6312 -1 à 
R.6314 -6 ; 
 
VU l'arrêté du 21 décembre 1987 modifié relatif à la composition du dossier d'agrément des 
personnes effectuant des transports sanitaires terrestres et au contrôle des véhicules affectés aux 
transports sanitaires terrestres ;  
 
VU l'arrêté du 5 octobre 1995 relatif à l'autorisation de mise en service des véhicules affectés aux 
transports sanitaires terrestres  ; 
 
VU l'arrêté préfectoral en date du  17 octobre 1988  portant agrément sous le n° 83 -88-008 de la 
société d'exploitation des Ets Ambulances Lucoises située 15 rue Jean Jaurès – 83340 LE LUC EN 
PROVENCE ;  
 
VU l'ordonnance n° 2010 -177 du 23 février 2010 de coordination avec la loi n° 2009 -879 du 21 juillet 
2009 portant réforme de l'hôpital et relative aux patients, à la santé et aux territoires ;  
 
VU le décret n° 2010 -344 du 31 mars 2010 tirant les conséquences, au niveau réglementaire, de 
l'intervention de la loi n° 2009 -879 du 21 juillet 2009 portant réforme de l'hôpital et relative aux 
patients, à la santé et aux territoires (Art 211) ;  
 
VU l'arrêté du 12 décembre 2017 fixant les caractéristiques et les installations matérielles exigées 
pour les véhicules affectés aux transports sanitaires terrestres ;  
 
VU le décret du 1 6 juillet  2024 portant nomination de Monsieur Yann BUBIEN , en qualité de 
Directeur général, de l'Agence régionale de s anté Provence -Alpes -Côte d'Azur ; 
 
VU l'arrêté du Directeur général de l'Agence régionale de santé Provence -Alpes -Côte d'Azur en 
date du 18 juillet 2024  portant délégation de signature de Monsieur Sébastien MONIE directeur 
départemental du Var ;  
 
VU l'attestation de mise à disposition de locaux en date du 05 décembre 2024  ; 
 
VU la convention de cession d'actifs en date du 21 janvier 2025  ; 
 
VU le Kbis en date du 20 décembre  2024  ; 
 
VU le dossier de demande d'agrément en qualité de transports sanitaires reçu le 6 janvier 2025  ; 
 
VU le transfert de trois autorisations de mise en service de véhicules, une de type ambulance et 
deux véhicules sanitaires légers de la société de la société d'exploitation des Ets Ambulances 
Lucoises située 15 rue Jean Jaurès – 83340 LE LUC EN PROVENCE  n° d'agrément 83-88-008 au 
profit de la société AMBULANCES OXYGENE 83 ;  
 
  Agence régionale de santé du Var - 83-2025-04-18-00004 - Arrêté n° DD83-0425-3403-D en date du 18 avril 2025 modifiant l'arrêté 
n° DD83-0125-0105-D du 31 janvier 2025
Relatif à l'agrément définitif de transports sanitaires terrestres de la SAS OXYGENE 83
(agrément n° 83-25-165)8
Agence Régionale de Santé PACA – Délégation départementale du VAR  
177 boulevard Dr Charles Barnier – CS 31302 – 83076 TOULON CEDEX  
  2/3 
   
 
 
 
VU l'arrêté n° DD83 -0125 -0105 -D relatif à l'agrément provisoire de transports sanitaires terrestres 
de la SAS OXYGENE 83  en date du 31 janvier 2025  ; 
 
CONSIDERANT que les installations matérielles prévues au 3° de l'article R.6312 -13 du code de la 
santé publiqu e sont conformes  ; 
 
CONSIDERANT que le nombre de véhicules de transports sanitaires terrestres autorisés dans le 
département du Var n'est pas modifié  ; 
 
Sur proposition du directeur  département al du Var de l'Agence régionale de santé Provence -Alpes -
Côte d'Azur  ; 
 
 
ARRÊTE  
 
 
 
Article 1  :  
 
N° d'agrément  : 83-25-165 
 
Dénomination sociale  : AMBULANCES OXYGENE 83  
 
Gérant  : Monsieur JABALLAH Anis  
 
Siège social  : 15 rue Jean Jaurès – 83340 LE LUC EN PROVENCE  
 
Garage  / local de désinfection  : 219 rue de l'Argelas - 8334° LE CANNET DES MAURES  
 
Parc automobile  : 
 
Type de véhicule  Marque  Immatriculation  Date de 1ère mise en 
circulation  
VSL Peugeot  FB-876-JQ 26/10/2018  
VSL Peugeot  FC-174-CA 28/11/2018  
Ambulance – catégorie C  Renault  EF-048-HA 19/09/2016  
 
Personnel  :  
 
1- JABALLAH Anis né le 28/09/1989 – gérant et DEA  – quotité de travail à 100%  
2- NOUANIA Achref né le 19/02/1990 – DEA – quotité de travail à 100%  
3- SAIDANI Mohamed né le 20/07/1990 – DEA – quotité de travail à 100%  
4- KADDOURI El Kharis  Mohamed  né le 25/12/1986 – DEA – quotité de travail à 100%  
5- LE DRIANIC Virginie née le 06/04/1994 – Auxiliaire ambulancière  – quotité de travail à 100%  
 
 
Article 2 : Le présent arrêté  peut être contesté par voie de recours gracieux auprès du directeur 
général de l'Agence régionale de santé Provence Alpes Côte d'Azur et/ou de recours contentieux 
devant la juridiction administrative territorialement compétente dans le délai de 2 mois à compter de 
sa publication pour les tiers ou de sa notification pour les intéressés.  
 
 
 
 
 Agence régionale de santé du Var - 83-2025-04-18-00004 - Arrêté n° DD83-0425-3403-D en date du 18 avril 2025 modifiant l'arrêté 
n° DD83-0125-0105-D du 31 janvier 2025
Relatif à l'agrément définitif de transports sanitaires terrestres de la SAS OXYGENE 83
(agrément n° 83-25-165)9
Agence Régionale de Santé PACA – Délégation départementale du VAR  
177 boulevard Dr Charles Barnier – CS 31302 – 83076 TOULON CEDEX  
  3/3 
   
 
 
 
 
 
 
Article 3  : Le directeur général de l'A gence régionale de santé Provence -Alpes -Côte d'Azur est 
chargé de l'exécution du présent arrêté  qui sera publié au Recueil des Actes Administratifs de la 
préfecture du département du Var.  
  
 
 
Fait à Toulon, le  18 avril  2025  
 
Pour le directeur général de l'Agence régionale 
de santé  de Provence -Alpes -Côte d'Azur  
et par délégation,  
 
 
 
 
Nicolas LAMPIRE , directeur adjoint  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Agence régionale de santé du Var - 83-2025-04-18-00004 - Arrêté n° DD83-0425-3403-D en date du 18 avril 2025 modifiant l'arrêté 
n° DD83-0125-0105-D du 31 janvier 2025
Relatif à l'agrément définitif de transports sanitaires terrestres de la SAS OXYGENE 83
(agrément n° 83-25-165)10
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu
83-2025-04-17-00001
2025-04-91-Décision
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu - 83-2025-04-17-00001 - 2025-04-91-Décision 11
 
CENTRE HOSPITALIER HENRI GUERIN  
Quartier Barnencq  
83390 PIERREFEU DU VAR  
 
 
DECISION N° 2025/04/91 
 
PORTANT CONSTITUTION DU COLLEGE DE L'ARTICLE L 3211 -2 
DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE  
 
 
LE DIRECTEUR  
 
Vu le Code de Santé Publique et notamment l'article L 32 11-9, 
 
Vu la Loi n°2009 -879 du 21 juillet 2009 portant réforme de l'hôpital et relative aux patients, à 
la santé et aux territoires,  
 
Vu la Loi n°2011 -803 du 5 juillet 2011 modifié e relative aux droits et à la protection des 
personnes faisant l'objet de so ins psychiatriques et aux modalités de leur prise en charge,  
 
Vu le décret d'application n°  2011 -847 du 18 juillet 2011 relatif aux droits et à la protection 
des personnes faisant l'objet de soins psychiatriques et aux modalités de leur prise en 
charge,  
 
DECIDE  
Article 1  : 
 
Il est constitué un collège sur le fondement de l'article L 3211 -9 du Code de la Santé 
Publique.  
 
Ce collège est constitué pour chacun des patients concernés par son champ de compétence 
par : 
 
1°) – Le Docteur  CHIBOUB Abdelhakim , respons able à titre principal du patient dont la 
situation sera examinée , 
 
2°) – Madame DE ANTONIO Alice,  représentant l'équipe pluridisciplinaire participant à la 
prise en charge d es patient s, 
 
3°) – Le Docteur  CONTI E Demi ane , Psychiatre  
 
Article 2  : 
 
La prés ente d écision est à effet immédiat.  
 
Elle fera l'objet d'une publication par tous moyens la rendant consultable et sera notamment 
publiée au Recueil des actes administratifs de la Préfecture du Var.  
 
Pierrefeu -du-Var, le 17 Avril 2025  
                                                            Pour le Directeur et P.O,  
                                                                       L'Attachée d'Administration Hospitalière  
 
                                                       Signé  : BIANCHINI Sabine  
 Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu - 83-2025-04-17-00001 - 2025-04-91-Décision 12
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-04-14-00008
Arreté prefectoral d'autorisation de tir de
defense simple
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-04-14-00008 - Arreté prefectoral d'autorisation de tir de
defense simple 13
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°DDTM/SAF/BCFSP/2025 – 17 du 14/04/2025
autorisant Monsieur LASSET Claude pour le GAEC MLM  à effectuer des tirs de défense simple  
en vue de la protection de son troupeau contre la prédation du loup ( Canis lupus)
Le préfet du Var,
Vu la  décision  d'exécution  de  la  Commission  européenne  du  31  août  2022  portant  
approbation du plan stratégique relevant de la PAC 2023-2027 de la France en vue d'un  
soutien de l'Union financé par le fonds européen agricole de garantie et le fonds européen  
agricole pour le développement rural  ;
Vu le code de l'environnement et notamment ses articles L. 411-2, R. 411-6 à R. 411-14, L. 427-6  
et R. 427-4 ;
Vu le code rural et de la pêche maritime et notamment ses articles L. 111-2 et L. 113-1 et  
suivants ;
Vu le code de la sécurité intérieure et notamment ses articles L. 311-2 et suivants, R. 311-2 et  
suivants ;
Vu l'arrêté du 23 avril 2007 modifié fixant la liste des mammifères terrestres protégés sur  
l'ensemble du territoire et les modalités de leur protection  ;
Vu l'arrêté du 19 février 2007 modifié fixant les conditions de demande et d'instruction des  
dérogations définies au 4° de l'article L. 411-2 du code de l'environnement portant sur les  
espèces de faune et de flore sauvages protégées  ;
Vu l'arrêté ministériel du  21 février 2024 modifié fixant les conditions et limites dans lesquelles  
des  dérogations  aux  interdictions  de  destruction  peuvent  être  accordées  par  les  préfets  
concernant le loup (Canis lupus) ;
Vu l'arrêté ministériel du 23 octobre 2020 modifié fixant le nombre maximum de spécimens  
de loups (Canis lupus) dont la destruction pourra être autorisée chaque année  ;
Vu l'arrêté du 30 décembre 2022 modifié, relatif à l'aide à la protection des exploitations et  
des troupeaux contre la prédation du loup et de l'ours  ;
Vu l'arrêté  préfectoral  du  22  novembre  2024  portant  nomination  des  lieutenants  de  
louveterie dans le département du Var pour la période du 1er janvier 2025 au 31 décembre  
2029 ;
Vu l'arrêté préfectoral n°2023/63/MCI du 21 août 2023 portant délégation de signature à  
M.Laurent BOULET, directeur départemental des territoires et de la mer du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° DDTM/SAF/BCFSP 2024 – 053 du 09 avril 2024 fixant la liste des  
personnes habilitées à participer aux opérations de tirs de loups mobilisant plus d'un tireur,  
en application de l'arrêté interministériel du 21 février 2024 fixant les conditions et limites  
dans lesquelles des dérogations aux interdictions de destruction peuvent être accordées par  
les préfets concernant le loup (Canis lupus), dans le département du Var  ;
1/5
Direction départementale
des territoires et de la mer du VarDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-04-14-00008 - Arreté prefectoral d'autorisation de tir de
defense simple 14
Vu la demande en date du 25/02/25 par laquelle Monsieur LASSET Claude  pour le GAEC MLM  
sollicite une autorisation d' effectuer des tirs de défense  simple en vue de la protection de son  
troupeau contre la prédation du loup ( Canis lupus) ;
Considérant que Monsieur LASSET Claude  pour le GAEC MLM  a mis en œuvre des options de  
protection contre la prédation du loup au travers d 'un acte attributif de subvention  dans le 
cadre des interventions d'une aide à la protection des exploitations et des troupeaux contre  
la prédation du loup et de l'ours au titre des interventions 70.26 et 73.16 du PSN susvisé,  
consistant en : Gardiennage, chiens de protection et parcs électrifiés, présence humaine  ;
Considérant qu'il existe un risque important au troupeau de Monsieur LASSET Claude pour le 
GAEC MLM  (2 prédations ayant occasionné la perte de 2 animaux ont été constatées sur la  
commune concernée par la demande durant les douze derniers mois)  ;
Considérant qu'il convient de prévenir des dommages importants causés au troupeau de  
Monsieur LASSET Claude pour le GAEC MLM  par la mise en œuvre de tirs de défense simple,  
en l'absence d'autre solution satisfaisante  ;
Considérant que la mise en œuvre de ces tirs de défense ne nuira pas au maintien du loup  
dans un état de conservation favorable dans son aire de répartition naturelle, dans la mesure  
où  elle  s'inscrit  dans  le  respect  du  nombre  maximum  de  spécimens  de  loups  dont  la  
destruction peut être autorisée chaque année, fixé par les arrêtés ministériels du 23 octobre 
2020 sus-visés, qui intègrent cette préoccupation  ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires et de la mer  ;
ARRÊTE
ARTICLE 1er : Monsieur LASSET Claude pour le GAEC MLM  est autorisé à mettre en œuvre des  
tirs de défense simple de son troupeau contre la prédation du loup, selon les modalités  
prévues par le présent arrêté et par les arrêtés ministériels du 23 octobre 2020 et du 21 février 
2024 susvisés, ainsi que dans le respect des conditions générales de sécurité édictées par  
l'office français de la biodiversité (OFB).
Les modalités de réalisation des opérations de tirs de défense simple mobilisant plus d 'un 
tireur sont définies sous le contrôle technique de l'OFB ou d'un lieutenant de louveterie.
ARTICLE  2 :  La  présente  autorisation  est  subordonnée  à  la  mise  en  œuvre  effective  de  
mesures de protection du troupeau, maintenues durant les opérations de tirs  et à l'exposition 
du troupeau à la prédation .
2/5Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-04-14-00008 - Arreté prefectoral d'autorisation de tir de
defense simple 15
ARTICLE 3 : Le tir de défense simple peut être mis en œuvre par  :
•le bénéficiaire de l'autorisation, sous réserve qu'il soit titulaire d'un permis de chasser  
valable pour l'année en cours et d'une assurance couvrant l'activité de tir du loup  ;
•toute personne mandatée par le bénéficiaire de l'autorisation et mentionnée sur le  
registre de tir décrit à l'article 7 , sous réserve qu'elle soit titulaire d'un permis de  
chasser valable pour l'année en cours et d'une assurance couvrant l'activité de tir du  
loup ;
•l'ensemble des chasseurs listés dans  l'arrêté préfectoral n° DDTM/SAF/BCFSP 2024 –  
053 du 09 avril 2024 fixant la liste des personnes habilitées à participer aux opérations  
de tirs de loups mobilisant plus d'un tireur, en application de l'arrêté interministériel du  
21 février 2024 fixant les conditions et limites dans lesquelles des dérogations aux  
interdictions de destruction peuvent être accordées par les préfets concernant le loup  
(Canis lupus), dans le département du Var  ;
•ainsi que, le cas échéant, par les lieutenants de louveterie ou par les agents de l'OFB.
Toutefois,  le  tir  ne  peut  pas  être  réalisé  par  plus  de  deux  tireurs  pour  chacun  des  lots  
d'animaux constitutifs du troupeau et distants les uns des autres.
ARTICLE 4 : La réalisation des tirs de défense simple doit vérifier l'ensemble des conditions de  
lieu suivantes :
– sur la commune de GONFARON ;
– à proximité du troupeau de Monsieur LASSET Claude pour le GAEC MLM   ;
– sur les pâturages, surfaces et parcours mis en valeur par le bénéficiaire de la dérogation ainsi  
qu'à  leur  proximité  immédiate  et  notamment  les  pâturages  situés  sur  la  commune  de  
GONFARON ;
– en  dehors  des  réserves  naturelles  nationales  constituées  pour  des  motifs  incluant  la  
conservation de la faune sauvage et du cœur des parcs nationaux dont le décret portant  
création interdit la chasse.
ARTICLE 5 : Les tirs de défense simple peuvent avoir lieu de jour comme de nuit .
Le tir de nuit ne peut être effectué qu'après identification formelle de la cible et de son  
environnement  à  l'aide  d'une  source  lumineuse,  sauf  pour  les  louvetiers  et  agents  OFB  
opérant avec une lunette de tir à visée thermique.
ARTICLE  6 : Les  tirs  de  défense  simple  sont  réalisés  exclusivement  avec  toute  arme  de  
catégorie C mentionnée à  l'article R.311-2 du code de la sécurité intérieure. L'utilisation de  
dispositifs de réduction du son émis par le tir n'est pas autorisée.
Sous réserve d'une validation préalable par l'OFB, tous les moyens susceptibles d'améliorer les  
tirs de défense simple, notamment les moyens pour détecter la présence de spécimens de  
loups, ainsi que la sécurité des participants peuvent être utilisés.
Toutefois, ne peuvent être mis en œuvre les moyens visant intentionnellement à  :
– provoquer des réactions chez les loups de nature à faciliter leur détection par les tireurs, tels  
que les hurlements provoqués  ;
– attirer les loups à proximité des tireurs, tels que les appâts mis en place volontairement  ;
– contraindre les loups à se rapprocher des tireurs, tels que les battues.
L'utilisation de lunettes de tir à visée thermique sera réservée aux agents de l'OFB, ainsi qu'aux  
lieutenants de louveterie, et sous réserve de leur classement en armes de catégorie C.
3/5Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-04-14-00008 - Arreté prefectoral d'autorisation de tir de
defense simple 16
ARTICLE 7 :  La présente autorisation est subordonnée à la tenue d'un registre de suivi des  
opérations de tirs de défense précisant  :
•les nom et prénom(s) du détenteur de l'arme ainsi que le numéro de son permis de  
chasser ;
•la date et le lieu de l'opération de tir de défense  ;
•les mesures de protection du troupeau en place lors de l'opération  ;
et le cas échéant :
•les heures de début et de fin de l'opération  ;
•le nombre de loups observés  ;
•le nombre de tirs effectués  ;
•l'estimation de la distance de tir  ;
•l'estimation de la distance entre le loup et le troupeau au moment du tir  ;
•la nature de l'arme et des munitions utilisées  ;
•la nature des moyens susceptibles d'améliorer le tir utilisés  ;
•la description du comportement du loup s'il a pu être observé (fuite, saut…).
Ce registre est tenu à la disposition des agents chargés des missions de police et de la  
direction départementale des territoires et de la mer (DDTM). Les informations qu'il contient  
sont adressées au moins une fois par an au préfet, entre le 1er et le 31 janvier de l'année N+1.
ARTICLE 8 : Monsieur LASSET Claude  pour le GAEC MLM informe le service départemental de  
l'OFB et la DDTM de tout tir en direction d'un loup dans un délai de 12  h à compter de sa  
réalisation. Pour un tir dont l'auteur estime qu'il n'a pas atteint sa cible, l'OFB évalue la  
nécessité de conduire des recherches.
Si un loup est blessé dans le cadre de la présente autorisation, Monsieur LASSET Claude pour  
le GAEC MLM informe  sans délai le service départemental de l'OFB et la DDTM qui sont  
chargés d'informer le préfet. L'OFB est chargé de rechercher l'animal.
Si un loup est tué dans le cadre de la présente autorisation, Monsieur LASSET Claude pour le  
GAEC MLM   informe sans délai le service départemental de l'OFB et la DDTM qui informent le  
préfet. L'OFB prend en charge le cadavre. Sur instruction du préfet de département, les  
lieutenants de louveterie peuvent appuyer les agents de l'OFB dans cette prise en charge.
ARTICLE 9 : La présente autorisation cesse de produire son effet si le plafond défini à l'article 
1er de l'arrêté ministériel du  23 octobre 2020  fixant le nombre maximum de spécimens de  
loups dont la destruction pourra être autorisée chaque année  est atteint.
Elle redevient valide dans les cas suivants  :
– à la publication de l'arrêté prévu au III de l'article 1 de l'arrêté ministériel du  23 octobre 
2020 fixant le nombre maximum de spécimens de loups dont la destruction pourra être  
autorisée chaque année  ;
– à  la  publication  sur  le  site  internet  de  la  direction  régionale  de  l'environnement,  de  
l'aménagement  et  du  logement  (DREAL)  Auvergne-Rhône-Alpes  d'un  nouveau  nombre  
maximum de spécimens de loups dont la destruction est autorisée en application du I de  
l'article 1 de l'arrêté du 23 octobre 2020 fixant le nombre maximum de spécimens de loups  
dont la destruction pourra être autorisée chaque année.
ARTICLE 10 : La présente autorisation peut être retirée à tout moment sans indemnité si le  
bénéficiaire n'en respecte pas les clauses ou les prescriptions qui lui sont liées.
4/5Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-04-14-00008 - Arreté prefectoral d'autorisation de tir de
defense simple 17
ARTICLE 11 : La présente autorisation est valable jusqu'au 31 décembre 2029 .
Sa mise en œuvre reste toutefois conditionnée  :
•à la mise en place des mesures de protection  ;
et
•à la publication sur le site internet de la DREAL Auvergne-Rhône-Alpes d'un nombre  
maximum de spécimens de loups dont la destruction est autorisée en application du I  
de l'article 1 de l'arrêté du 23 octobre 2020 fixant le nombre maximum de spécimens  
de loups dont la destruction pourra être autorisée chaque année  ;
ou
•à la publication de l'arrêté prévu au III de l'article 1 de l'arrêté ministériel du 23 octobre 
2020 fixant le nombre maximum de spécimens de loups dont la destruction pourra  
être autorisée chaque année.
ARTICLE 12 : La présente autorisation est délivrée sous réserve des droits des tiers.
ARTICLE 13 : Cet arrêté est susceptible, dans les deux mois à compter de sa notification, d'un  
recours contentieux devant le tribunal administratif de Toulon. Le tribunal administratif peut  
être saisi par l'application informatique «  Télérecours citoyen  » accessible par le site internet  
www.telerecours.fr.
ARTICLE 14 : Le secrétaire général de la préfecture du Var, le directeur départemental des  
territoires et de la mer du Var et le chef du service départemental de l'office français de la  
biodiversité du Var, le  commandant du groupement de gendarmerie  sont chargés, chacun en  
ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes  
administratifs de la préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 14/04/2025
Pour le Préfet et par délégation,
Le directeur de la D.D.T.M. du Var
  signé
    Laurent BOULET  
5/5Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-04-14-00008 - Arreté prefectoral d'autorisation de tir de
defense simple 18
Direction des services départementaux de
l'éducation nationale du Var
83-2025-04-18-00003
 Arrêté portant réouverture d'un établissement
dans lequel sont pratiquées des activités
physiques et sportives
Direction des services départementaux de l'éducation nationale du Var - 83-2025-04-18-00003 -  Arrêté portant réouverture d'un
établissement dans lequel sont pratiquées des activités physiques et sportives 19
PREFET  Service  départemental
DU VAR  à la Jeunesse,  à l'engagement
LibertéEeali i et aux  sports
Fraternité
ARRETE  PREFECTORAL  N°SDJES  -2025-007
PORTANT  REOUVERTURE  D'UNE  PARTIE  D'UN  ETABLISSEMENT
DANS  LEQUEL  SONT  PRATIQUEES
DES  ACTIVITES  PHYSIQUES  OU  SPORTIVES
Le Préfet  du Var
Vu le code  du sport  et notamment  ses articles  L. 322-5,  R. 322-9,  L. 322-2,  D. 322-13,  D.
322-16,  A. 322-13  et suivants,  et R. 322-5  du code  du sport  ;
Vu l'arrêté  N°SDJES-2025-  05 du 10/04/2025  portant  fermeture  temporaire  de
l'établissement  sportif  « 24h00  Fitness  » ;
Vu le contrôle  effectué  dans  la structure  « 24h00  Fitness  » le 08 avril  2025  :
Vu les nombreux  dysfonctionnements  qui ont  été  relevés  lors  du contrôle  du 08 avril
2025 ;
Vu la contre-visite  effectuée  le 18 avril  2025  :
Considérant  que  les nombreux  dysfontionnements  qui ont  été  relevés  lors  du contrôle
du 08 avril  2025  créaient  par  eux-mêmes  un risque  grave  et immédiat  pour  les usagers  ;
Considérant  que  l'établissement  a en conséquence  fait  l'objet  d'une  fermeture
administrative  partielle  en urgence  jusqu'à  sa mise  en conformité  ;
Considérant  que  le travail  de mise  en conformité  de la structure  « 24h00
Fitness  » remplit  les conditions  d'hygiène  et de sécurité  prescrites  et qu'il  peut  donc
être  procédé  à sa réouverture  ;
Direction  des Services  Départementaux  de l'Éducation  Nationale
Service  départemental  à la jeunesse,  à l'engagement  et aux  sports
98 rue Montebello  CS 71204  — 83 070  TOULON  cedex
1/2
 
 
 
                                                              
Direction des services départementaux de l'éducation nationale du Var - 83-2025-04-18-00003 -  Arrêté portant réouverture d'un
établissement dans lequel sont pratiquées des activités physiques et sportives 20
ARRETE:
Article  1er : La réouverture  de l'établissement  « 24h00  Fitness  », situé  195  avenue  Fran-
çois  CUZIN  à Toulon  est autorisée.
Article  2 Cette  réouverture  prend  effet  à compter  de la date  de la notification  du
présent  arrêté  au gérant  de l'établissement.
Article  3 : L'arrêté  préfectoral  N°SDJES-2025-5  du 10 avril  2025  portant  fermeture  de
l'établissement  est abrogé.
Article  4 : Le secrétaire  général  de la préfecture  du Var,  le directeur  départemental  de
la sécurité  publique  du Var,  sont  chargés,  chacun  en ce qui  le concerne,  de l'exécution
du présent  arrêté  qui sera  notifié  à l'intéressé  et publié  au recueil  des  actes
administratifs  de la préfecture.
Fait  à Toulon,  le 18 avril  2025
Pour  le Préfet  et par  délégation,
La Directrice  de cabinet,
Signé
Joséphine  GUIGLIANO-BOUTONNET
La présente  décision  est susceptible  de contestation,  à former  dans  un délai  de deux
mois  à compter  de sa notification:
- soit  par  recours  gracieux  devant  l'auteur  de la décision  ;
- soit  par  recours  hiérarchique ;
- soit  par  recours  contentieux  devant  le tribunal  administratif  de Toulon.
En cas  de rejet  implicite  ou explicite  du recours  gracieux  ou hiérarchique,  selon  les
dispositions  de l'article  R. 421-1  du code  de justice  administrative,  Un recours
contentieux  peut  être  exercé  dans  un délai  de deux  mois  à compter  de ce rejet.
Direction  des Services  Départementaux  de l'Éducation  Nationale
Service  départemental  à la jeunesse,  à l'engagement  et aux  sports
98 rue Montebello  CS 71204  — 83 070  TOULON  cedex
2/2
 
 
 
  
  
 :Direction des services départementaux de l'éducation nationale du Var - 83-2025-04-18-00003 -  Arrêté portant réouverture d'un
établissement dans lequel sont pratiquées des activités physiques et sportives 21