
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
(NOMINATIFS)
N°83-2025-245
PUBLIÉ LE 17 JUILLET 2025
Sommaire
Préfecture du VAR /
83-2025-07-17-00003 - Arrêté préfectoral n° SDJES-2025-22 (3 pages) Page 3
2
Préfecture du VAR
83-2025-07-17-00003
Arrêté préfectoral n° SDJES-2025-22
Préfecture du VAR - 83-2025-07-17-00003 - Arrêté préfectoral n° SDJES-2025-22 3
Préfecture du VAR - 83-2025-07-17-00003 - Arrêté préfectoral n° SDJES-2025-22 4
Considérant  que  l'article  PE 27 de l'arrêté  du 25 juin  1980  portant  approbation  des
dispositions  générales  du règlement  de sécurité  contre  les incendies  et de panique
dans  les établissements  recevant  du public  (ERP)  dispose  notamment  « qu'un  membre
du personnel  au moins  doit  être  présent  en permanence  lorsque  l'établissement  est
ouvert  au public  » ;
Considérant  que  l'établissement,  ERP de 5°"  catégorie  de type  X, peut  accueillir
indifféremment 1 seule  personne,  20 personnes  ou plus  simultanément ;
Considérant  que  les charges  libres  sont  accessibles  en libre-service  ;
Considérant  qu'en  l'absence  de membre  du personnel,  aucune  action  de contrôle  du
bon  usage  des  espaces  et du matériel  mis  a disposition  ne peut  étre  réalisée ;
Considérant  que  le rapport  du contrôle  de l'établissement  de remise  en forme
dénommé  « Easy  Gym  » et inscrit  sous  le numéro  SIRET  « « 978  190  213  00014  »» situé  a
l'adresse  suivante  6 rue Georges  Simenon  83400  Hyères  permet  de relever  les faits
graves  suivants  :
l'établissement  ne dispose  pas  d'un  téléphone  filaire  au sein  de l'établissement
ce qui ne permet  pas  d'émettre  des  appels  en cas d'urgence  ;
l'établissement  ne dispose  pas  d'une  borne  d'appel  en cas  d'urgence  ;
l'établissement  ne dispose  pas  de l'affichage  obligatoire  : adresse  du lieu
d'appel,  numéros  de secours  et procédures  de secours  ;
l'établissement  n'affiche  pas  de consigne  concernant  l'utilisation  des  poids  en
accès  libre  ;
l'établissement  ne présente  pas  une  attestation  d'assurance  en responsabilité
civile  en cours  de validité  conforme  en application  des  articles  L. 321-1,  L. 321-7
et D. 321-4  du Code  du sport  ;
Considérant  que  lors  du contrôle,  un pratiquant  s'est  retrouvé  coincé  dans  le
tourniquet  de sécurité  sans  aucun  moyen  de réarmer  le système  ni de se sortir  de cette
entrave ;
Considérant  le risque  d'accident  inhérent  a la pratique  d'une  activité  sportive,  en
particulier  sur un plateau  d'haltérophilie  ou les appareils  de cardio-training ;
Considérant  qu'en  l'absence  de membre  du personnel,  aucune  action  de secours  ou
d'évacuation  en cas d'accident  ou de sinistre  ne pourrait  être  réalisée  ;
Considérant  que  l'ensemble  des  faits  ci-dessus  relevés  présente  des  risques  graves  et
immédiats  pour  la santé  ou la sécurité  physique  des  pratiquants  et qu'il  convient  donc
de procéder  a la fermeture  temporaire  en urgence  de l'établissement  sportif  en
dehors  des  heures  de présence  d'un  salarié  de l'établissement  ;
Considérant  l'urgence  à agir ;
ARRETE
Article  ter : l'établissement  de remise  en forme  dénommé  « « Easy  Gym  » et inscrit
sous  le numéro  SIRET  « 978  190  213  00014  » situé  à l'adresse  suivante  6 rue Georges
Simenon  83400  Hyères  est fermé  dès  lors  qu'aucun  salarié  n'est  présent  dans  la salle




Préfecture du VAR - 83-2025-07-17-00003 - Arrêté préfectoral n° SDJES-2025-22 5
sous  peine  des  sanctions  prévues  à l'article  L. 322-4  du code  du sport  a compter  de la
notification  du présent  arrêté.
Article  2 : Cette  fermeture  vaut  a compter  de la date  de réception  de la notification  du
présent  arrêté  au gérant  de l'établissement  et jusqu'à  mise  en conformité  de
l'établissement  confirmé  lors  d'une  contre-visite.
Article  3: Le secrétaire  général  de la préfecture  du Var,  le commandant  du
groupement  de gendarmerie  du Var,  sont  chargés,  chacun  en ce qui le concerne,  de
l'exécution  du présent  arrêté  qui sera  notifié  à l'intéressé  et publié  au recueil  des  actes
administratifs  de la préfecture.
Fait  à Toulon,  le
Le Préfet  du Var,
Simon  BABRE
La présente  décision  est susceptible  de contestation,  à former  dans  un délai  de deux
mois  à compter  de sa notification  :
- soit  par recours  gracieux  devant  l'auteur  de la décision,
- soit  par  recours  hiérarchique,
- soit  par recours  contentieux  devant  le tribunal  administratif  de Toulon.
En cas de rejet  implicite  ou explicite  de recours  gracieux  ou hiérarchique,  selon  les
dispositions  de l'article  R. 421-1  du code  de justice  administrative,  Un recours
contentieux  peut  être  exercé  dans  un délai  de deux  mois  à compter  de ce rejet.
 
 
 
 
 Préfecture du VAR - 83-2025-07-17-00003 - Arrêté préfectoral n° SDJES-2025-22 6