
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-213
PUBLIÉ LE 24 JUIN 2025
Sommaire
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service eau
et biodiversité de la DDTM
83-2025-06-13-00013 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°
DDTM/SEBIO/2025-54 du 13 JUIN 2025 autorisant les travaux relatifs au
rétablissement de la continuité écologique au droit du seuil de la
Clapière commune de Hyères (14 pages) Page 3
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service
habitat rénovation urbaine de la DDTM
83-2025-06-23-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM/SHRU/N°2025-
54 du 23 juin 2025 autorisant l'exercice du droit de préemption urbain
par la métropole Toulon Provence Méditerranée, pour
l'acquisition de biens sis 284 avenue d'Estienne d'Orves à La
Seyne-sur-Mer (83500)
en application de l'article L. 210-1 du code de
l'urbanisme. (3 pages) Page 18
Préfecture du VAR / Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
83-2025-06-24-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/29/MCI du 24
juin 2025
portant délégation de signature à M. Sébastien
FOREST,
directeur régional de l'environnement, de
l'aménagement et du logement
de la région
Provence-Alpes-Côte d'Azur (5 pages) Page 22
83-2025-06-24-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/49/MCI du 24
juin 2025
portant délégation de signature à Monsieur Benoit
DELAUNAY
Recteur de la région académique Provence-Alpes-Côte
d'Azur,
Recteur de l'académie d'Aix-Marseille,
Chancelier
des universités (3 pages) Page 28
83-2025-06-24-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/50/MCI du 24
juin 2025
portant délégation de signature à M. Denis
BORDE,
directeur interdépartemental des routes
Méditerranée,
en matière de police de circulation et conservation
du domaine public et privé
attaché au réseau national structurant
(RNS) (4 pages) Page 32
Préfecture du VAR / Direction des sécurités
83-2025-06-24-00004 - Arrêté préfectoral n°2025-06-004 ESC du 24
juin 2025 portant réglementation temporaire de la circulation sur les
autoroutes A57 et A8 sur le territoire des communes de Puget-Ville,
Carnoules, Gonfaron, Le Luc-en-Provence, Le Cannet-des-Maures,
Vidauban, Brignoles, Le Muy et Les Arcs-sur-Argens (4 pages) Page 37
2
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-06-13-00013
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-54
du 13 JUIN 2025 autorisant les travaux relatifs au
rétablissement de la continuité écologique au
droit du seuil de la Clapière commune de Hyères
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-13-00013 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-54
du 13 JUIN 2025 autorisant les travaux relatifs au rétablissement de la continuité écologique au droit du seuil de la Clapière commune
de Hyères3
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL  n° DDTM/SEBIO/2025-54  du 13 JUIN 2025
autorisant les travaux  relatifs au rétablissement de la continuité écologique 
au droit du seuil d e la Clapière
commune de Hyères
Le préfet du Var,
Vu le code de l'environnement et notamment ses articles L.211-1, L.214-1 à L.214-6, L.216-1 à  
L.216-12, L.436-9, L.514-3-1 et R.214-1 à R.214-56,
Vu le code général des collectivités territoriales,
Vu le code civil, et notamment ses articles 640 et suivants,
Vu le décret du Président de la République du 15 mai 2025 portant nomination de M.  Simon 
BABRE, en qualité de préfet du Var,
Vu l'arrêté ministériel du 28 novembre 2007 fixant les prescriptions générales applicables aux  
installations, ouvrages, travaux ou activités soumis à déclaration en application des articles L.  
214-1  à  L.  214-6  du  code  de  l'environnement  et  relevant  de  la  rubrique  3.1.2.0  (2°)  de  la  
nomenclature annexée au tableau de l'article R. 214-1 du code de l'environnement,
Vu l'arrêté du 30 septembre 2014 fixant les prescriptions techniques générales applicables aux  
installations, ouvrages, travaux et activités soumis à autorisation ou à déclaration en application  
des articles L. 214-1 à L. 214-3 du code de l'environnement et relevant de la rubrique 3.1.5.0 de la  
nomenclature annexée à l'article R. 214-1 du code de l'environnement,
Vu l'arrêté du préfet coordonnateur de bassin n° 22-064 du 21 mars 2022 portant approbation  
du schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux du bassin Rhône-Méditerranée et  
arrêtant le programme pluriannuel de mesures correspondant,
Vu l'arrêté du 21 mars 2022 portant approbation du plan de gestion des risques inondation  
(PGRI) du bassin Rhône-Méditerranée,
Vu le programme d'actions de prévention des inondations (PAPI) du Gapeau signé par le préfet  
coordonnateur de bassin Rhône Méditerranée, le 18 décembre 2020, date d'entrée en vigueur,
Vu la convention n °20/411 avec la Région Provence-Alpes-Côte d'Azur relative au transfert de  
propriété du Gapeau aval,
Vu l'arrêté Préfectoral n°106/2020-BCLI portant diverses modifications des statuts du Syndicat  
Mixte du Bassin Versant du Gapeau,
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
Service eau et biodiversitéDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-13-00013 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-54
du 13 JUIN 2025 autorisant les travaux relatifs au rétablissement de la continuité écologique au droit du seuil de la Clapière commune
de Hyères4
Vu le SAGE du bassin versant du Gapeau  validé le 28 juillet 2021 par arrêté préfectoral,
Vu l'arrêté préfectoral DDTM/MPCA/2025-04 du 5 juin 2025 donnant subdélégation de signature  
à des agents de la direction départementale des territoires et de la mer du Var,
Vu l'arrêté du 19 juillet 2013 classant le Gapeau de l'aval du barrage de Grassette à la mer en  
liste 2 au titre du 2° de l'article L214-17 du code de l'environnement,
Vu le dossier de déclaration au  titre de l'article L. 214-3 du code de l'environnement reçue le 26  
avril 2024, présenté e par le syndicat mixte du bassin versant du Gapeau, représe nté par son 
président  Patrick  MARTINELLI,  enregistrée  sous  le  numéro  identifiant  D2525/ 100045778 et 
relative au projet de rétablissement de la continuité écologique au droit du seuil de la Clapière  
sur la commune de Hyères,
Vu le récépissé de déclaration, au titre de la complétude, n° D2525/100045778 en date du 19 
novembre 2024 concernant le  projet de rétablissement de la continuité écologique au droit du  
seuil de la Clapière sur la commune de Hyères,
Vu l'évaluation des incidences Natura 2000,
Vu les avis de l'office français de la biodiversité sur le projet les 4 juillet et 26 décembre 2024 et  
24 avril 2025,
Vu le projet d'arrêté préfectoral soumis l e 20 mai 2025 au  pétitionnaire et lui accordant un délai  
de 15 jours pour présenter ses observations par écrit directement ou par mandataire,
Vu la réponse du décla rant le 23 mai 2025,
Considérant les masses d'eau définies dans le schéma directeur d'aménagement et de gestion  
des eaux (SDAGE)  du bassin Rhône Méditerranée,
Considérant que le SAGE Gapeau  vise en particulier, à travers les dispositions 3.1 et 3.5, à  
intervenir sur les ouvrages impactant la continuité écologique et à engager des actions de  
restauration hydromorphologique des cours d'eau ,
Considérant que tous les ouvrages présents sur un cours d'eau classé en liste 2 au titre de  
l'article L214-17 du code de l'environnement, doivent être gérés, entretenus ou équipés pour  
assurer un transport suffisant des sédiments et la circulation des poissons migrateurs,
Considérant que cet ouvrage constitue un obstacle à la continuité piscicole du Gapeau puisqu'il  
est  infranchissable  pour  les  espèces  à  enjeu  sur  le  secteur  (Zone  d'Action  Prioritaire  pour  
l'anguille, l'alose de méditerranée et la lamproie marine d'après le plan de gestion des poissons  
migrateurs : PLAGEPOMI),
Considérant que cet ouvrage est qualifié de transparent vis-à-vis du transit sédimentaire,
Considérant que cet ouvrage est situé à 5,7 km de l'embouchure avec la mer, et est localisé à  
environ 2,2 km en aval de la confluence avec le Réal Martin et qu'il est le second obstacle  
rencontré par les espèces migratrices piscicoles lors de leur migration de montaison,
Considérant que ce projet a pour objectif principal de rétablir la continuité écologique sur le  
Gapeau aval,
Considérant que les modifications apportées à l'ouvrage ne sont pas de nature à augmenter le  
risque inondation en amont et en aval,Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-13-00013 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-54
du 13 JUIN 2025 autorisant les travaux relatifs au rétablissement de la continuité écologique au droit du seuil de la Clapière commune
de Hyères5
Considérant  que  des  prescriptions  complémentaires  sont  nécessaires  pour  assurer  la  
préservation de l'écosystème aquatique du Gapeau pendant la réalisation des travaux et la  
phase  d'exploitation  de  l'ouvrage,  afin  de  garantir  une  gestion  équilibrée  et  durable  de  la  
ressource en eau, conformément à l'article L.211-1 du code de l'environnement,
Sur proposition du directeur départemental des territoires et de la mer du Var,
ARRÊTE :
TITRE 2     : OBJET DE LA DÉCLARATION  
Article 1 : Objet de la déclaration
Il est donné acte au syndicat mixte du bassin versant du Gapeau, représe nté par son président  
M.  Patrick  MARTINELLI,  de  sa  déclaration  en  application  de  l'article  L  214-3  du  code  de  
l'environnement, sous réserve des prescriptions énoncées aux articles suivants, concernant :
le projet de restauration de  la continuité écologique au droit du seuil de la Clapière  
sur la commune de Hyères
Article 2     : Situation du seuil  
Cet ouvrage est situé à 5,7 km de l'embouchure avec la mer, et est localisé à environ 2,2 km en  
aval de la confluence avec le Réal Martin.
Article 3     :Historique de l'ouvrage  
D'après les archives départementales, le seuil de La Clapière semble avoir été construit en 1751  
pour alimenter le moulin situé dans le hameau de Sainte-Eulalie via une galerie souterraine  
d'environ 500 m de long et un béal d'1 km. L'alimentation en eau était contrôlée par une  
martelière aujourd'hui non fonctionnelle, dont le bras de manœuvre est situé dans le local en  
pierre qui abrite aujourd'hui également les éléments techniques de la station hydrométrique.
D'après  les  études  antérieures  le  seuil  aurait  été  restauré  au  début  du  20ème  siècle  pour  
alimenter des rizières au Plan du Pont. Aujourd'hui la prise d'eau en amont rive gauche du seuil  
n'est plus fonctionnelle et le béal n'existe plus qu'à l'état de vestiges.
Aujourd'hui, les seuls usages de l'ouvrage sont  :
- le maintien du profil en long du cours d'eau et de la stabilité des berges sur un secteur de  
grande proximité avec la RD12,
- et le suivi en continu des débits du Gapeau dans le cadre du service de prévision des crues  
grâce à la station hydrométrique installée immédiatement en amont.
Article 5     : Caractéristiques de l'ouvrage  
Le seuil de la Clapière constitué de pierres de taille maçonnées sur l'ensemble de l'ouvrage,  
présente une extension transversale de 31 m, une extension longitudinale moyenne de 20 m et  
se  découpe  en  3  structures  infranchissables  pour  les  espèces  piscicoles  à  la  montaison  et  
difficilement franchissable à la dévalaison :
•  Une chute amont de 1,5m de hauteur :Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-13-00013 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-54
du 13 JUIN 2025 autorisant les travaux relatifs au rétablissement de la continuité écologique au droit du seuil de la Clapière commune
de Hyères6
o  Sur 17 m de large côté rive gauche le parement est constitué de 3 marches verticales « 
en escalier ».
o  Sur 15 m côté rive droite, le parement incliné à 75%.
•  Un radier de dissipation incliné à 6%.
•  Une chute aval, de 1,5m de hauteur en moyenne, formée par le déchaussement des pierres
de taille du radier par un profond affouillement en pied d'ouvrage dû à la dissipation d'énergie
et à l'incision générale du lit.
La crête de l'ouvrage est située à 9,6 mNGF en moyenne. La hauteur de chute globale de  
l'ouvrage est de 3,7 m. La hauteur de pelle en amont de l'ouvrage est estimée à 0,8m à partir de  
8,80 mNGF.
La partie amont en rive gauche en forme de marches semble être la configuration originale de
l'ouvrage. A partir de cette hypothèse, il semblerait que la partie amont inclinée en rive droite  
est issue d'une opération de restauration et de consolidation de l'ouvrage par une couche de  
béton.
Afin de protéger les berges, des enrochements ont été réalisés en aval du seuil en rive gauche et  
un  mur maçonné protège la route en amont rive gauche. Des enrochements couplés à des  
palplanches ont également été réalisés en rive droite afin de stabiliser l'ouvrage et les berges.
Cependant, une anse d'érosion menace la berge en aval côté rive gauche au sommet de laquelle  
est située la route départementale de Pierrefeu (RD12) (Figure 10 page 18 du dossier loi sur l'eau  
(DLE)). 
Des  enrochements  liaisonnés  sont  présents  au  droit  de  l'ouvrage  en  rive  droite.  En  pied  
d'enrochements, un rideau de palplanche d'une longueur de 12m conforte le pied de berge  
(Figure 9 page 18 du DLE). Il témoigne d'une ancienne opération de restauration / confortement  
de l'ouvrage.
La retenue amont est partiellement comblée par une accumulation de sédiment et envasée. 
Article 6     : Rubriques concernées  
Les ouvrages constitutifs à ces aménagements rentrent dans la nomenclature des opérations  
soumises à déclaration au titre de l'article L214-3 du code de l'environnement. Les rubriques  
définies  au  tableau  de  l'article  R214-1  du  code  de  l'environnement  concernées  par  cette  
opération sont les suivantes :  Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-13-00013 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-54
du 13 JUIN 2025 autorisant les travaux relatifs au rétablissement de la continuité écologique au droit du seuil de la Clapière commune
de Hyères7
Rubrique Intitulé RégimeArrêtés de 
prescriptions 
générales 
correspondants
3.1.2.0
3.1.5.0Installations,  ouvrages,  travaux  ou  activités  
conduisant  à  modifier  le  profil  en  long  ou  le  
profil en travers du lit mineur d'un cours d'eau, à  
l'exclusion de ceux visés à la rubrique 3. 1. 4. 0,  
ou conduisant à la dérivation d'un cours d'eau :  
1° Sur une longueur de cours d'eau supérieure ou  
égale à 100 m (A) 
2° Sur une longueur de cours d'eau inférieure à  
100 m. 
Le  lit  mineur  d'un  cours  d'eau  est  l'espace  
recouvert  par  les  eaux  coulant  à  pleins  bords  
avant débordement. 
Installations, ouvrages, travaux ou activités, dans  
le lit mineur d'un cours d'eau, étant de nature à  
détruire les frayères, les zones de croissance ou  
les zones d'alimentation de la faune piscicole,  
des crustacés et des batraciens, ou dans le lit  
majeur  d'un  cours  d'eau,  étant  de  nature  à  
détruire les frayères de brochet :  d'eau, étant de  
nature à détruire les frayères de brochet :  
1° Destruction de plus de 200 m2 de frayères (A) ; 
2° Dans les autres cas (D).  Déclaration
DéclarationArrêté ministériel du  
28 novembre 2007
Arrêté du 13 février  
2002
Article 7 : définition des travaux
Les travaux relatifs au projet de rétablissement du franchissement du seuil de la Clapière par  
l'anguille comprennent la mise en place des aménagements suivants (Figure 3 page 11 du DLE) :  
•Démantèlement partiel de l'ouvrage sur l'emprise du dispositif de franchissement et du  
chenal de débit d'attrait formant une échancrure afin de favoriser les écoulements de faibles  
débits dans la rampe de franchissement en rive droite ; 
•Mise en oeuvre d'une succession de rampes à tapis de picots a doubles pendages et de  
bassins de repos implantés le long de la berge en rive gauche pour le franchissement des  
anguilles en montaison et en dévalaison.  Une cloison béton sera créée le long de la berge afin de  
servir d'appui à la rampe et permettra l'ancrage du dispositif dans l'existant ;  
•Réalisation  d'un  chenal  de  débit  d'attrait  contre  le  dispositif  de  franchissement  
permettant  d'assurer  la  lisibilité  du  dispositif,  et  complété  d'une  cloison  permettant  de  
stabiliser l'ouvrage ; Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-13-00013 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-54
du 13 JUIN 2025 autorisant les travaux relatifs au rétablissement de la continuité écologique au droit du seuil de la Clapière commune
de Hyères8
•Création d'une contre-pente amont et prolongement de la paroi latérale béton, afin  
d'éviter une déconnexion amont du dispositif de franchissement avec le fond du lit ;  
•Suppression  de  la  première  marche  de  l'ouvrage  en  rive  gauche  afin  de  créer  un  
parement incliné similaire à la rive droite, et scellé à l'existant afin d'assurer la dévalaison sans  
dommage  des  anguilles  sur  l'ensemble  de  la  largeur  du  seuil.  Une  bêche  en  béton  sera  
également  réalisée  en  amont  de  l'ouvrage  sur  tout  le  secteur  afin  d'assurer  la  stabilité  de  
l'ouvrage ; 
•Réalisation d'une rampe secondaire à tapis de picots sur le parement incliné créé et en  
appuis de la cloison du dispositif de franchissement, afin d'assurer la montaison des individus  
ayant franchis la chute aval et le radier hors du dispositif de franchissement ;  
•Mis en oeuvre d'un lit de blocs d'enrochements libres immergés en aval immédiat de la  
rampe, pour favoriser la dissipation d'énergie des écoulements et préserver le pied du seuil et le  
fond du lit de tout phénomène d'érosion, affouillement ou sous-cavage. 
Au droit du seuil de la Clapi ère, la gamme de débit de fonctionnement de la passe sera [0,19 ;  
7 ,86] m3/s. 
Au niveau du seuil étudié, les débits se situent dans la plage de fonctionnement sur 80 % du  
temps, soit 290 jours dans l'année. 
Le  dispositif  cible  exclusivement  l'anguille  en  montaison  au  stade  civelle  (6  –  12  cm)  et  
anguillette (12 – 40 cm). Une réflexion a également été menée sur l'impact du seuil sur la  
dévalaison des anguilles argentées, avec des propositions d'aménagement pour en limiter les  
effets. 
Article 8 : Emprises chantier
Le seuil est bordé en rive droite de la parcelle cadastrale B4271. 
Il est bordé en rive gauche par la parcelle cadastrée D661 en amont, une autre cadastrée D398  
au droit de la station de mesure et d'une section non cadastrée en aval due à la présence de la  
RD12. 
La réalisation des travaux sera restreinte à l'ouvrage même sur la partie rive gauche et son  
environnement  direct  et  sera  accessible  directement  depuis  la  berge.  Les  interventions  en  
milieu aquatique seront donc limitées (quelques dizaines de mètres carrés). 
Article 9 : Délais des travaux
Les travaux de rétablissement de la continuité écologique au droit du seuil de la Clapière sur la  
commune de Hyères  sont autorisés dans les conditions décrites dans le dossier loi sur l'eau.
En  application  de  l'article  R.  214-40-3  du  code  de  l'environnement,  la  mise  en  service  de  
l'installation, la construction des ouvrages, l'exécution des travaux, et l'exercice de l'activité  
objets de votre déclaration, doivent intervenir dans un délai de 3 ans à compter de la date de la  
publication du présent arrêté préfectoral au recueil des actes administratifs, à défaut de quoi la  
déclaration sera caduque.
Article 10 : Adaptation du calendrier des travaux
Les travaux seront réalisés entre les mois de juin et septembre, lorsque le débit moyen mensuel  
du Gapeau est le plus faible, pour une durée de 10 semaines. Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-13-00013 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-54
du 13 JUIN 2025 autorisant les travaux relatifs au rétablissement de la continuité écologique au droit du seuil de la Clapière commune
de Hyères9
Article 11 : Sensibilisation environnementale
Le  bénéficiaire  est  tenu  de  sensibiliser  le  personnel  des  entreprises  sur  les  enjeux  
environnementaux  du  site  (habitats  aquatiques  et  rivulaires,  faune,  flore).  Les  entreprises  
doivent se conformer aux prescriptions du dossier de déclaration ainsi qu'à celles du présent  
arrêté, pour prévenir tout risque de pollution des eaux pendant la phase de chantier.
Article 12 : Mesures à prendre avant les travaux
Le débroussaillage ne doit pas impacter les espèces protégées. Le passage d'un écologue est  
nécessaire  juste  avant  la  préparation  des  trava ux,  début  juin.  C ette  visite  permettra  
notamment :
- de vérifier l'abri avec l'ancienne prise d'eau (qui doit être détruite)  : s'assurer qu'aucune espèce  
n'est présente (chiroptères, reptiles) et mettre en place des mesures destinées à boucher les  
orifices le temps de la destruction effective (défavorabilisation de l'abri)  ;
- de vérifier les zones de stockage et le terrain situé à l'est de l'aire d'étude  : expertise flore 
notamment.
Le débroussaillage pourra avoir lieu après ce passage en prévoyant un à deux jours après la  
défavorabilisation pour s'assurer de la fuite des individus.
Un rapport d'expertise sera transmis au service chargé de la police de l'eau et à l'OFB avant tout  
début de chantier. Il comprendra les observations de l'écologue ainsi que ses conclusions voire,  
le cas échéant, les mesures mises en œuvre détaillées. Ce rapport comprendra les résultats des  
inventaires complémentaires prévus au printemps ciblés sur la flore et la Diane, ainsi que la  
vérification de la prise d'eau. 
Article 13 : Mesures à prendre pendant les travaux
Toutes les mesures conservatoires sont prises pour limiter l'impact des travaux sur l'eau et les  
milieux aquatiques.
Les mesures d'accompagnements et les précautions suivantes sont appliquées, a minima et sous  
réserve d'autres réglementations plus contraignantes, tout au long de la phase de chantier  :
    •Les travaux seront surveillés par le pétitionnaire et/ou son maître d'œuvre, régulièrement sur  
le chantier et en relation étroite (si nécessaire) avec les représentants locaux de l'office français  
de la biodiversité. Ces derniers seront informés de toutes les opérations ayant lieu dans le lit  
mineur ou pouvant avoir une incidence sur les écosystèmes aquatiques et rivulaires  ;
    • afin de prévenir tout risque de contamination par des espèces envahissantes, les véhicules  
et engins sont nettoyés avant leur arrivée sur le chantier, et tout particulièrement les éléments  
en contact avec le sol et la végétation tels que roues, chenilles, garde-boue et carters  ;
    • l'organisation du chantier comprend un dispositif de veille et d'alerte, de manière à ce qu'en  
cas d'annonce de crue, les installations exposées au risque puissent être repliées et mises en  
sécurité rapidement  ;
    • pour éviter une pollution des eaux et afin de réduire l'impact du chantier sur la faune et la  
flore, limiter l'entraînement des matières en suspension et garantir le libre écoulement des  
eaux : 
         une zone appropriée hors d'atteinte par les crues◦  doit être prévue pour le stationnement  
des engins,Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-13-00013 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-54
du 13 JUIN 2025 autorisant les travaux relatifs au rétablissement de la continuité écologique au droit du seuil de la Clapière commune
de Hyères10
         les matériaux et produits de toute nature sont également stockés sur une zone adaptée et◦  
hors d'atteinte par les crues  ; 
         les opérations de ravitaillement, nettoyage, entretien et réparation sont effectuées sur◦  
une aire étanche adaptée pour recueillir tout écoulement accidentel d'hydrocarbures ou autres  
polluants ; 
         les  substances  polluantes  (notamment  les  huiles  et  les  hydrocarbures)  susceptibles◦  
d'altérer la qualité des eaux sont stockées dans des récipients étanches et sur des aires de  
stockage imperméabilisées munies de bacs de rétention ou en cuve à double enveloppe d'un  
volume au moins égal au volume stocké  ; 
         le bénéficiaire s'assure que la manipulation de ces substances s'effectue par du personnel◦  
informé sur les produits utilisés et les risques associés  ; 
         les engins sont maintenus en parfait état de fonctionnement en permanence◦  : à cet effet, 
l'étanchéité  des  circuits  de  carburant,  lubrifiants  et  liquide  hydraulique  des  engins  est  
notamment contrôlée avant chaque utilisation  ; 
         le schéma d'intervention de chantier détaillant la procédure à suivre en cas de pollution◦  
accidentelle et les moyens d'intervention en cas d'incident  ;
         à défaut de possibilité de raccordement au réseau de collecte des eaux usées, les rejets◦  
des installations sanitaires de chantier sont récupérés dans des bacs étanches et évacués en  
centre de traitement  ;
         Le traitement des éventuelles eaux de pompage chargées en laitance de béton devra être◦  
opéré avant rejet dans le cours d'eau. Des bacs de décantation seront utilisés. La localisation de  
ces dispositifs devra être transmise et validée par l'OFB (sd83@ofb.gouv.fr)  ;
         L'enlèvement des barrages filtrants requière une attention particulière afin d'éviter et de◦  
limiter le relargage des MES piégées. Le pétitionnaire s'assurera que l'entreprise mettra en place  
toutes les préconisations nécessaires à la mise place et l'enlèvement de ces dispositifs  ;
    •  Les déchets de chantier doivent être gérés et traités par les entreprises attributaires des  
travaux dans le respect de la réglementation en vigueur à savoir :
- Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 modifiée relative à l'élimination des déchets et à la récupération  
des matériaux ;
- Loi n°92-646 du 13 juillet 1992 modifiée, complétant et modifiant la précédente ;
- Arrêté du 18 février 1994 modifiant celui du 18 décembre 1992 et fixant les seuils d'admission  
des déchets spéciaux en Centre d'Enfouissement Technique (CET) de classe 1 ainsi que ceux à  
partir desquels ces déchets doivent être stabilisés.
Les entreprises devront ainsi s'engager à :
- Organiser la collecte et le tri des déchets et emballages, en fonction de leur nature et de  
leur toxicité ;
- Conditionner hermétiquement ces déchets ;
- Définir une aire provisoire de stockage quotidien des déchets générés par le chantier en  
vue de faciliter leur e nlèvement ultérieur selon les filières appropriées ;Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-13-00013 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-54
du 13 JUIN 2025 autorisant les travaux relatifs au rétablissement de la continuité écologique au droit du seuil de la Clapière commune
de Hyères11
- Prendre les dispositions nécessaires contre l'envol des déchets et emballages.
•Concernant les périmètres de protection des captages d'eau potable     :  
Les mesures de précaution ci-dessous seront strictement respectées :
▪définir préalablement au commencement du chantier de l'organisation et des  
mesures à mettre en œuvre en cas de pollution accidentelle  ;
▪maintien du chantier et de ses abords dans un état de propreté compatible avec  
la protection de la ressource  ;
▪interdiction  de  tout  rejet,  dépôt  et/ou  déchets  susceptibles  de  polluer  la  
ressource ;
▪mise en place d'un système de dépôt sur rétention pour tous les produits à risque  ;
▪détention d'un kit anti-pollution sur le chantier afin de contenir une éventuelle  
pollution si besoin  ;
▪Information  de  la  délégation  départementale  du  Var  de  l'ARS  PACA  et  du  
gestionnaire du captage en cas de risque de pollution accidentelle de la ressource  
aux adresses suivantes  :
•heures et jours ouvrés  :ars-paca-dt83-sante-environnement@ars.sante.fr
•hors heures et jours ouvrés  : sur le numéro d'astreinte de l'ARS PACA au 04 13 55  
80 00 et ars13-alerte@ars.sante.fr
Article 14 : Autorisations pour les installations de chantier
Le  bénéficiaire  fournira,  la  convention  avec  le  propriétaire  de  la  parcelle  D2743,  pour  
l'installation de chantier.
Article 15 : Mesures à prendre avant travaux et contrôles
Quinze jours avant le début des travaux, Le pétitionnaire informera le service chargé de la  
police de l'eau ainsi que l'office français de la biodiversité du démarrage du chantier.
Article 16 : Mesure en fin de travaux
A la fin des travaux, le bénéficiaire adresse au préfet un plan de contrôle de conformité précis,  
daté et métré permettant de vérifier que les travaux réalisés correspondent bien aux plans  
projet.  Ce  plan  sera  accompagné  d'une  note  justifiant  des  éventuels  écarts  observés  et  
analysant leur incidence potentielle sur le fonctionnement hydraulique du dispositif avec les  
plans projet.
Article 17 : Surveillance et entretien des ouvrages
Les ouvrages réalisés doivent être entretenus régulièrement et surveillés après chaque crue  
conséquente.
En  cas  de  crue,  l'exploitant  devra  s'assurer,  à  l'issue  de  l'épisode,  de  la  fonctionnalité  du  
dispositif. 
Une  attention  particulière  sera  portée  sur  l'enlèvement  des  embâcles,  après  des  crues  
conséquentes, à l'entrée hydraulique de la passe à poissons.Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-13-00013 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-54
du 13 JUIN 2025 autorisant les travaux relatifs au rétablissement de la continuité écologique au droit du seuil de la Clapière commune
de Hyères12
Article 19 : Pêches de sauvegardes
Pour toute pêche de sauvegarde nécessaire dans le cadre des travaux ou de l'entretien, il  
convient d'en faire la demande auprès du service en charge de la police de l'eau.
Article 18 : Mesures de suivi
Un suivi poussé doit être effectué  :
- une visite à réaliser 2 fois par mois et hebdomadairement en période d'arrivée des civelles  
(octobre à avril) et systématiquement après chaque épisode de crue, pour vérifier par constat  
visuel le bon fonctionnement de l'ouvrage et rectifier avec des interventions si nécessaires.
- un contrôle approfondi est à prévoir avant chaque saison de migration (septembre ou début  
octobre),
-  un  document  de  suivi  est  à  produire  pour  chaque  visite,  indiquant  les  dates  et  les  
observations faites (avec des photos si désordres constatés) et les mesures mises en œuvre.
Des pêches de sauvegardes seront réalisées à chaque cession d'entretien de la passe, par des  
techniciens habilités. La présence de reptiles et d'amphibiens sera également contrôlée à  
chaque intervention. 
Titre III     : DISPOSITIONS GÉNÉRALES  
Article 19 : Conformité au dossier et modifications
Les installations, objets du présent arrêté, sont situées, installées et exploitées conformément  
aux plans et contenus du dossier de demande de déclaration non contraires aux dispositions du  
présent arrêté.
Toute  modification  apportée  aux  ouvrages,  installations,  à  leur  mode  d'utilisation,  à  la  
réalisation des travaux ou à l'aménagement en résultant, à l'exercice des activités ou à leur  
voisinage et entraînant un changement notable des éléments du dossier de déclaration doit  
être portée,  avant sa réalisation,  à la connaissance du préfet qui peut exiger une nouvelle  
déclaration.
Article 21 : Déclaration des accidents ou incidents
Dès qu'il en a connaissance, le bénéficiaire est tenu de déclarer au préfet, les accidents ou  
incidents intéressant les installations, ouvrages, travaux ou activités faisant l'objet de la présente  
autorisation, qui sont de nature à porter atteinte aux intérêts mentionnés aux articles L. 181-3 et  
L. 181-4 du code de l'environnement.
Sans préjudice des mesures susceptibles d'être prescrites par le préfet, le bénéficiaire est tenu  
de prendre ou faire prendre les dispositions nécessaires pour mettre fin aux causes de l'incident  
ou accident, pour évaluer ses conséquences et y remédier.
Le  bénéficiaire  est  responsable  des  accidents  ou  dommages  imputables  à  l'utilisation  de  
l'ouvrage ou de l'installation, à la réalisation des travaux ou à l'aménagement en résultant ou à  
l'exercice de l'activité.Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-13-00013 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-54
du 13 JUIN 2025 autorisant les travaux relatifs au rétablissement de la continuité écologique au droit du seuil de la Clapière commune
de Hyères13
Article 22 : Accès aux installations et exercice des missions de police
Les agents mentionnés à l'article L. 216-3 du code de l'environnement et notamment ceux  
chargés  de  la  police  de  l'eau  et  des  milieux  aquatiques  en  DDTM  ont  libre  accès  aux  
installations,  ouvrages,  travaux  ou  activités  autorisés  par  la  présente  autorisation,  dans  les  
conditions fixées par le code de l'environnement. Ils peuvent demander communication de  
toute pièce utile au contrôle de la bonne exécution du présent arrêté.
En  cas  d'inobservation  des  dispositions  figurant  dans  le  dossier  déposé  ainsi  que  celles  
contenues dans les prescriptions du présent arrêté, et indépendamment des poursuites pénales  
qui pourraient être engagées, notamment l'application des sanctions prévues à l'article R. 216-12  
du code de l'environnement, il pourra être pris à l'encontre du bénéficiaire les mesures de  
police prévues à l'article L.171-8 du code de l'environnement.
Article 23 : Droits des tiers
Les droits des tiers sont et demeurent expressément réservés.
Article 24 : Autres réglementations
Le présent arrêté ne dispense en aucun cas le déclarant de faire les déclarations ou d'obtenir les  
autorisations requises par d'autres réglementations.
Article 25 : Publication et information des tiers
Une copie du présent arrêté sera transmise à la mairie de Hyères, pour affichage pendant une  
durée minimale d'un mois . A l'issue de la période d'affichage, le maire en dressera procès-verbal  
qu'il adressera à la Direction départementale des territoires et de la mer (MISEN).
Le présent arrêté sera mis à disposition du public sur le site Internet de la préfecture du Var  
pendant une durée d'au moins six mois et sera publié au recueil des actes administratifs.
Article 26 : Voies et délais de recours
Le présent arrêté est susceptible de recours devant le tribunal administratif territorialement  
compétent, conformément à l'article R.  514-3-1 du code de l'environnement :
• Par les tiers intéressés en raison des inconvénients ou des dangers que le fonctionnement de  
l'installation présente pour les intérêts mentionnés à l'article L. 211-1 dans un délai de deux mois  
à compter du premier jour de la publication ou de l'affichage de ces décisions ;
• Par les demandeurs ou exploitants, dans un délai de deux mois à compter de la date de  
publication au recueil des actes administratifs.
Le présent arrêté peut faire l'objet d'un recours gracieux ou hiérarchique dans le délai de deux  
mois. Ce recours administratif prolonge de deux mois les délais mentionnés aux 1° et 2°.
Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique "Télérecours citoyen"  
accessible par le site internet www.telerecours.fr  .Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-13-00013 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-54
du 13 JUIN 2025 autorisant les travaux relatifs au rétablissement de la continuité écologique au droit du seuil de la Clapière commune
de Hyères14
Article 27 : Exécution
Le secrétaire général de la préfecture du Var, le directeur départemental des territoires et de la  
mer et le maire de Hyères sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent  
arrêté dont copie leur sera adressée ainsi qu'à la direction interrégionale PACA CORSE de  
l'office français de la biodiversité, au  chef du service départemental de l'office français de la  
biodiversité, à l'agence de l'eau et au président de la fédération départementale pour la pêche  
et la protection des milieux aquatiques.
Fait à Toulon, le 13 JUIN 2025
Pour le Préfet et par subdélégation,
Pour le directeur départemental des territoires et de la 
mer,
Signé
Olivier BIELENDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-13-00013 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-54
du 13 JUIN 2025 autorisant les travaux relatifs au rétablissement de la continuité écologique au droit du seuil de la Clapière commune
de Hyères15
E398 \
12263580 D2637
| es
D
ANNEXES
Localisation du seuil de la Clapi ère (ROE 43050) sur plan cadastral 
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-13-00013 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-54
du 13 JUIN 2025 autorisant les travaux relatifs au rétablissement de la continuité écologique au droit du seuil de la Clapière commune
de Hyères16
wees ne. 297 Dispositif  de franchissement  # À crosse
127f I FE aes
a4i> Rampe  en tapis  de picots: Br  A Bassin  de repos  Rx
=: es  Est
Cloison  à
c ; an d
ontre  pente  de NET
amont  ; qe
EEN  17ee oad? : . Ate ae
= a BP" y id Enrochements  F
Rampe  secondaire  - : F 4 SsTM = ..| Cloison  Chenal  de débit DA on faresyar a | By 45 —  +,
Sida  desu  gee  d'attrait  ak |
che  de soutien  6
D: aot Met 4 pe
=o bee  so
aaDémantélement  1 D' aid ae ae JS à
du premier  — ju qui  sw je | =
niveau  de marche  so
aor 4 «4 ag
Créationd'un  |" gm oa Æ GAPE Alen
=  |
parementincliné  | #* .Ca Ré POLE dE v7 À 8 Sul oe M
a3 ?. ie< . a > % LL pet as %
= Bg 422 ze aAS  LA
768  y -
a" ma sa
5 ae fos
4
Faits ve 722
A RL 74
4 =  7s
$
2 3
Le za Te 1m :
un  x zu vt Le 2
x Ç 207 oes a
Plan masse du seuil de la Clapi ère et localisation des aménagements envisagés 
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-13-00013 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-54
du 13 JUIN 2025 autorisant les travaux relatifs au rétablissement de la continuité écologique au droit du seuil de la Clapière commune
de Hyères17
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-06-23-00001
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM/SHRU/N°2025- 54
du 23 juin 2025 autorisant l'exercice du droit de
préemption urbain par la métropole Toulon
Provence Méditerranée, pour l'acquisition de
biens sis 284 avenue d'Estienne d'Orves à La
Seyne-sur-Mer (83500)
en application de l'article L. 210-1 du code de
l'urbanisme.
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-23-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM/SHRU/N°2025- 54
du 23 juin 2025 autorisant l'exercice du droit de préemption urbain par la métropole Toulon Provence Méditerranée, pour
l'acquisition de biens sis 284 avenue d'Estienne d'Orves à La Seyne-sur-Mer (83500)
en application de l'article L. 210-1 du code de l'urbanisme.18
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM/SHRU/N°2025- 54 du 23 juin 2025
autorisant l'exercice du droit de préemption urbain 
par la métropole Toulon Provence Méditerranée,
pour l'acquisition de biens sis 284 avenue d'Estienne d'Orves 
à La Seyne-sur-Mer (83500) 
en application de l'article L. 210-1 du code de l'urbanisme.
Le préfet du Var,
Vu le code de la construction et de l'habitation et notamment ses articles L. 302-5, L. 302-8 et  
L. 302-9-1 ;
Vu le code de l'urbanisme et notamment les articles L. 210-1 alinéa 2, L. 213-1 et suivants,  
L. 321-1 à L. 321-13 et R. 213-3 et suivants  ;
Vu la loi n° 2000-1208 du 13 décembre 2000 relative à la solidarité et au renouvellement  
urbains ;
Vu la loi n° 2014-366 du 24 mars 2014 pour l'accès au logement et un urbanisme rénové et son  
article 149 ;
Vu la  loi  n°  2018-1021  du  23  novembre  2018  portant  évolution  du  logement,  de  
l'aménagement et du numérique  ;
Vu la loi n° 2022-217 du 21 février 2022 relative à la différenciation, la décentralisation, la  
déconcentration et portant diverses mesures de simplification de l'action publique locale, et  
son article 71 ;
Vu l'arrêté préfectoral DDTM/SHRU/N°2023-106 du 20 décembre 2023 prononçant la carence  
de  la  commune  de  La  Seyne-sur-Mer  dans  la  réalisation  des  objectifs  de  production  de  
logements sociaux au cours de la période triennale 2020-2022  ;
Vu le plan local d'urbanisme approuvé par délibération du Conseil Municipal de la commune  
de La Seyne-sur-Mer en date du 15 décembre 2010, et modifié  ;
Vu la délibération n°DEL/10/332 du conseil municipal de la commune de La Seyne-sur-Mer du  
15 décembre 2010 instituant un droit de préemption urbain  simple ;
1/3
Direction départementale
des territoires et de la mer du VarDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-23-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM/SHRU/N°2025- 54
du 23 juin 2025 autorisant l'exercice du droit de préemption urbain par la métropole Toulon Provence Méditerranée, pour
l'acquisition de biens sis 284 avenue d'Estienne d'Orves à La Seyne-sur-Mer (83500)
en application de l'article L. 210-1 du code de l'urbanisme.19
Vu la délibération n°DEL/10/333 du conseil municipal de la commune de La Seyne-sur-Mer du  
15 décembre 2010 instituant un droit de préemption urbain renforcé  ;
Vu la délibération n°22/06/182 du conseil municipal de la commune de La Seyne-sur-Mer du  
28 juin 2022 actualisant le périmètre du droit de préemption urbain  renforcé ;
Vu  la  déclaration  d'intention  d'aliéner  (DIA)  n°  369/2025 souscrite  par  Maître  Tiziana 
CHRETIEN-BOSCH notaire , 755 avenue Léon Amic Bât. B  – 83 390 CUERS, reçue en mairie de  
La Seyne-sur-Mer le 31 mars 2025 , portant sur la vente de biens sis 284 avenue d'Estienne  
d'Orves à La Seyne-sur-Mer (83500), sur la parcelle cadastrée  AH 61,  au prix de 700 000  €, 
selon les modalités stipulées dans la DIA  ;
Vu le courrier du président de la métropole Toulon Provence Méditerranée du 12 mai 2025,  
motivant la nécessité d'acquérir les biens objet du présent arrêté  ;
Considérant qu'il résulte des dispositions de l'article L. 210-1 alinéa 2 du code de l'urbanisme  
que pendant la durée d'application de l'arrêté préfectoral  DDTM/SHRU/N°2023-106  du 20 
décembre 2023, le droit de préemption est exercé par le représentant de l'État dans le  
département lorsque l'aliénation porte sur un des biens ou droits énumérés aux 1° à 4° de  
l'article L. 213-1 du code de l'urbanisme, affecté au logement ou destiné à être affecté à une  
opération  ayant  fait  l'objet  de  la  convention  prévue  à  l'article  L.  302-9-1  du  code  de  la  
construction et de l'habitation  ;
Considérant qu'il résulte également des dispositions de l'article L. 210-1 alinéa 2 du code de  
l'urbanisme que le représentant de l'État dans le département peut, sur demande motivée de  
la collectivité territoriale initialement titulaire du droit de préemption et en vue d'un bien  
précisément identifié, renoncer pour lui-même à exercer ce droit et autoriser, par arrêté  
motivé, ladite collectivité territoriale à exercer ce droit pour ce seul bien  ;
Considérant que l'acquisition des biens sis 284 avenue d'Estienne d'Orves , localisés dans les  
périmètres de la convention habitat à caractère multi-sites Métropolitaine du 17 décembre  
2018  et  ses  avenants,  permettra  notamment  la  réalisation  d'un  projet  de  création  d'un  
magasin général municipal, destiné à améliorer significativement la gestion des ressources  
matérielles  et  logistiques.  Ce  projet  s'inscrit  dans  une  démarche  d'efficacité,  de  
rationalisation des moyens et de renforcement de la qualité du service public.  
Considérant le délai de 2 mois à compter de la communication de la déclaration d'intention  
d'aliéner pour faire part aux propriétaires de l'intention d'acquérir en application du droit de  
préemption ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires et de la mer  ;
ARRÊTE 
Article   1  er  
L'État renonce à exercer son droit de préemption  en application de l'article L. 210-1 du code  
de l'urbanisme et autorise la métropole Toulon Provence Méditerranée à exercer son droit de  
préemption pour l'acquisition des biens définis à l'article 2.
2/3Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-23-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM/SHRU/N°2025- 54
du 23 juin 2025 autorisant l'exercice du droit de préemption urbain par la métropole Toulon Provence Méditerranée, pour
l'acquisition de biens sis 284 avenue d'Estienne d'Orves à La Seyne-sur-Mer (83500)
en application de l'article L. 210-1 du code de l'urbanisme.20
Article 2
Les biens concernés p ar le présent arrêté, situé 284 avenue Honoré d'Estienne d'Orves à La  
Seyne-sur-Mer (83500)  sur la parcelle cadastrée AH 61 d'une superficie de 1 035 m², sont  une 
maison élevée d'un étage et de deux bâtiments à usage d'ateliers, divers dépendances et  
terrain attenant.
Article 3
Les biens acquis doivent être utilisés en vue de la réalisation, dans l'intérêt général, des  
actions ou opérations répondant aux objets définis à l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme,  
ou pour constituer des réserves foncières en vue de permettre la réalisation desdites actions  
ou opérations d'aménagement.
Ces acquisitions participeront à la réalisation  d'un projet d'intérêt général de création d'un  
magasin général municipal, destiné à améliorer significativement la gestion des ressources  
matérielles et logistiques.
Article 4 
Le secrétaire général de la préfecture du Var  et le directeur départemental des territoires et  
de la mer du Var sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté  
qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 23 juin 2025 
Le Préfet,
Signée
Simon BABRE       
Délais et voies de recours :Conformément à l'article R 421-1 du code de justice administrative, la présente décision peut faire l'objet d'un recours contentieux, dans le délai de  
deux mois à compter de sa notification, devant le tribunal administratif de Toulon. Elle peut également faire l'objet d'un recours gracieux auprès de  
Monsieur le Préfet du Var. Cette démarche interrompt le délai de recours contentieux, ce dernier devant être introduit dans le délai de deux mois  
suivant une décision implicite ou explicite de l'autorité compétente (le silence de l'administration pendant un délai de deux mois valant décision  
implicite de rejet). Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique «  Télérecours citoyens » accessible par le site inte rnet 
www.telerecours.fr.
3/3Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-23-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM/SHRU/N°2025- 54
du 23 juin 2025 autorisant l'exercice du droit de préemption urbain par la métropole Toulon Provence Méditerranée, pour
l'acquisition de biens sis 284 avenue d'Estienne d'Orves à La Seyne-sur-Mer (83500)
en application de l'article L. 210-1 du code de l'urbanisme.21
Préfecture du VAR
83-2025-06-24-00001
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/29/MCI du 24 juin
2025
portant délégation de signature à M. Sébastien
FOREST,
directeur régional de l'environnement, de
l'aménagement et du logement
de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur
Préfecture du VAR - 83-2025-06-24-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/29/MCI du 24 juin 2025
portant délégation de signature à M. Sébastien FOREST,
directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement
de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur22
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
Mission de coordination interministérielle
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/29/MCI du 24 juin 2025
  portant délégation de signature à M. Sébastien FOREST,
directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement 
de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur  
Le Préfet du Var,
Chevalier de la Légion d'Honneur,
Chevalier de l'Ordre National du Mérite,
Vu le code de l'environnement  ;
Vu le code minier ;
Vu le code de l'énergie ;
Vu le code du travail  ;
Vu le code de la route  ;
Vu le code de la consommation  ;
Vu le code de la commande publique  ;
Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982, modifiée, relative aux droits et libertés des communes, des  
départements et des régions ;
Vu la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 modifiée, relative à la répartition des compétences entre les  
communes, les départements, les régions et l'État  ;
Vu la loi d'orientation n° 92-125 du 6 février 1992 relative à l'administration territoriale de la  
République ;
Vu  le  décret  n°  2004-374  du  29  avril  2004  modifié,  relatif  aux  pouvoirs  des  préfets,  à  
l'organisation et à l'action de l'État dans les régions et les départements  ;
Vu le décret n° 2009-235 du 27 février 2009  modifié relatif à l'organisation et aux missions des  
directions régionales de l'environnement, de l'aménagement et du logement  ;
Vu le décret n° 2015-510 du 7 mai 2015 portant charte de la déconcentration  ; 
Vu le décret du Président de la République du 15 avril 2022 portant nomination de M. Lucien  
GIUDICELLI, secrétaire général de la préfecture du Var, sous-préfet de l'arrondissement de  
Toulon ; 
Vu le décret du Président de la République du 15 mai 2025 portant nomination de M. Simon  
BABRE, préfet du Var  ;
Vu l'arrêté des ministres de la transition écologique et de la cohésion des territoires et de la  
transition  énergétique  du  26  août  2022,  portant  nomination  de  M.  Sébastien  FOREST,  
ingénieur général des ponts, des eaux et des forêts, directeur régional de l'environnement, de  
1/5
Préfecture du VAR - 83-2025-06-24-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/29/MCI du 24 juin 2025
portant délégation de signature à M. Sébastien FOREST,
directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement
de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur23
l'aménagement et du logement de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur, pour une durée de  
quatre ans, à compter du 1er octobre 2022 ;
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture  du Var,
ARRÊTE :
ARTICLE 1
Délégation est donnée, pour le département  du Var, à  M. Sébastien FOREST , ingénieur 
général  des  ponts,  des  eaux  et  des  forêts,  directeur  régional   de  l'environnement,  de  
l'aménagement et du logement de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur,  à l'effet de signer  
toutes décisions, documents et autorisations relatifs aux domaines suivants  :
•Mines,  après-mines,  stockages  souterrains  d'hydrocarbures,  de  gaz  et  de  produits  
chimiques  à  destination  industrielle,  géothermie  (hors  minime  importance)  et  
carrières ;
•Production, transport et distribution du gaz et de l'électricité  :
→canalisations  de  transport  de  gaz  :  instructions  de  demandes  et  délivrance  
d'arrêtés d'autorisation actes relatifs aux contrôles techniques et administratifs des  
ouvrages de distribution et d'utilisation du gaz ;
→lignes de transport d'électricité  : instructions des demandes et délivrance des  
approbations  de  projets  d'ouvrages  (lignes  et  postes)   lorsqu'ils  ne  nécessitent  pas  
d'enquête publique (cf articles L555-1 et R555 -2 du code de l'environnement ;
•Appareils et canalisations sous pression de vapeur ou de gaz, y compris les décisions  
individuelles de fonctionnement en auto-surveillance  ;
•Explosifs pour utilisation en mines et carrières ;
•Tout  acte  relatif  aux  contrôles  techniques  et  administratifs  des  explosifs  pour  
utilisation en mines et carrières, et artifices de divertissement  ; 
•Tout acte relatif aux contrôles techniques périodiques des véhicules  : agréments des 
contrôleurs et des installations, récépissé de déclaration, organisation des réunions  
contradictoires, suspensions et retraits d'agréments  ; 
•Délivrance et retrait des autorisations de mise en circulation des véhicules spécialisés  
dans les opérations de remorquage ou de dégagement rapide des chaussées  ;
•Réception par type ou à titre isolé des véhicules  ;
•Énergie :
→instruction des demandes de concessions hydroélectriques inférieures à 100  
MW, y compris procédure de mise en concurrence jusqu'à la désignation du  
candidat dont la demande de concession sera instruite  ;
→instruction des demandes d'inscription sur les listes d'usagers prioritaires au  
titre de l'arrêté du 5 juillet 1990, fixant les consignes générales de délestage sur  
les réseaux électriques  ;
•Prévention  des  pollutions,  des  risques  et  des  nuisances  (livre  V  du  code  de  
l'environnement)  notamment  installations  classées  pour  la  protection  de  
l'environnement, produits chimiques, déchets et sites et sols pollués, canalisations de  
transport de produits chimiques et d'hydrocarbures liquides ou liquéfiés, travaux à  
                                                                                                                                                                                                                               2/5Préfecture du VAR - 83-2025-06-24-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/29/MCI du 24 juin 2025
portant délégation de signature à M. Sébastien FOREST,
directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement
de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur24
proximité de certains ouvrages souterrains, aériens, subaquatique de transport ou de  
distribution, nuisances sonores  ;
•documents  portant  consultation  des  services  dans  le  cadre  de  l'instruction  des  
demandes  d'autorisation  environnementale  et  des  demandes  d'établissement  d'un  
certificat de projet ou de pré-cadrage  ;
•mise en œuvre des projets, contrôles et sanctions (titre VIII du livre 1er du code de  
l'environnement), à l'exclusion des décisions mentionnées à l'article 4 ;
•Vérification et validation des émissions annuelles de CO2, déclarées dans le cadre du  
système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre  ;
•Déchets dangereux et non dangereux au sens de la classification du décret  n° 2007-
1467 du 12 octobre 2007 relatif au livre V de la partie réglementaire du code de  
l'environnement et modifiant certaines autres dispositions de ce code : gestion de tous 
les transferts transfrontaliers de déchets se rapportant au règlement communautaire  
européen n° 1013/2006 du 14 janvier 2006 entré en vigueur le 12 juillet 2007 et de tous  
les textes venant compléter ou amender ce règlement  ;
•Mise en application du règlement (CE) n° 1907/2006  modifié du parle ment européen et  
du  conseil  du  18  décembre  2006  concernant  l'enregistrement,  l'évaluation  et  
l'autorisation des substances chimiques, ainsi que les restrictions applicables à ces  
substances (REACH)  ;
•Détention  et  utilisation  d'écaille  de  tortues  marines  des  espèces  Eretmochelys  
imbricata et Chelonia mydas, par des fabricants ou restaurateurs d'objets qui en sont  
composés ;
•Détention et utilisation d'ivoire d'éléphant par des fabricants ou restaurateurs d'objets  
qui en sont composés  ;
•Mise en œuvre des dispositions du règlement (CE) n° 338/97 sus-visé et des règlements  
de la Commission associés (permis CITES d'importation, permis CITES d'exportation,  
certificats CITES de réexportation et certificats inter-communautaires)  ;
•Transport de spécimens d'espèces animales qui sont simultanément inscrites dans les  
annexes du règlement (CE) n° 338/97 sus-visé et protégées au niveau national par les  
arrêtés  pris  pour  l'application  des  articles  L.  411-1  et  L.  411-2  du  code  de  
l'environnement ;
ARTICLE 2
Délégation de signature est également donnée à M. Sébastien FOREST,  directeur régional de  
l'environnement, de l'aménagement et du logement de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur :
A)  Dans le domaine du contrôle des ouvrages hydrauliques
Code de l'environnement, articles R. 214-112 à R. 214-147 , toutes décisions, documents et  
autorisations sauf  :
oArticle R. 214-114 : la décision de modification de classement d'un ouvrage  ;
oArticle R. 214-127 : la prescription d'un diagnostic de sûreté  ;
Code de l'environnement, article R. 214-17 , toutes décisions, documents et autorisations  
sauf :
3/5Préfecture du VAR - 83-2025-06-24-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/29/MCI du 24 juin 2025
portant délégation de signature à M. Sébastien FOREST,
directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement
de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur25
oL'arrêté complémentaire  ;
Code de l'environnement, article L. 216-1, alinéa 1, tout sauf  :
oLa mise en demeure  ;
Décret n°2016-530 du 27 avril 2016, articles 68 et 69  : toutes décisions, documents et  
autorisations sauf  :
odemande d'effectuer un audit pour vérifier l'état des ouvrages, s'assurer de la  
bonne  exécution  des  prestations  d'entretien,  de  maintenance  et  de  
renouvellement et du respect des prescriptions et objectifs fixés par le contrat de  
concession (article 69)  ; 
Arrêté ministériel du 6 août 2018 modifié fixant les prescriptions techniques relatives à  
la sécurité des barrages  : toutes décisions, documents et autorisations  ;
Arrêté ministériel du 21 mai 2010 modifié définissant l'échelle de gravité – barrage,  
digues ou exploitation-  : toutes décisions, documents et autorisations.
B) Dans le domaine de la gestion des concessions hydrauliques
Code de l'énergie art R.521-1 à R.524-6, sauf  :
◦Articles R.521-2 et R.521-6  : publication de l'avis de concession  ;
◦Article R.521-3 : décision sur la suite donnée à la lettre d'intention;
◦Article R.521-12 : l'avis de l'État ;
◦Article  R.521-25 :  arrêté  préfectoral  approuvant  le  contrat  de  concession  et  le  
cahier des charges  ;
◦Articles L.521-29 et 30  : arrêté portant règlement d'eau  ;
◦Articles R.521-36, R.521-37 et R.521-38  : autorisation de mise en eau ou en service  ; 
◦Article R.521-52 : décision d'arrêt ou de poursuite de l'exploitation  ;
Troisième partie du code de la commande publique, sauf  : 
◦Article R.3122-1 : publication avis de concession  ;
◦Article L.3123-19 : l'arrêt de la liste des candidats admis à présenter une offre  ;
◦Article  L.3124-5 :  choix  de  l'offre  présentant  le  meilleur  avantage  économique  
global.
Tout acte pris en application des dispositions des clauses du cahier des charges des  
concessions.
ARTICLE 3
Délégation est donnée à  M. Sébastien FOREST, d irecteur régional de l'Environnement, de  
l'Aménagement et du Logement de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur à l'effet de :
•saisir l'autorité environnementale, conformément aux dispositions de l'article R.122 -7-I
du code de l'environnement, dans le cadre des projets de travaux prévus à l'article  
L.122-1 du code de l'environnement  ;
•répondre à la consultation de l'autorité environnementale prévue par l'article R.122-7 III  
du code de l'environnement.
                                                                                                                                                                                                                               4/5Préfecture du VAR - 83-2025-06-24-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/29/MCI du 24 juin 2025
portant délégation de signature à M. Sébastien FOREST,
directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement
de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur26
ARTICLE 4
Sont exclus de la délégation consentie par les articles 1 à 3 du présent arrêté  :
•les décisions qui mettent en jeu le pouvoir de contrôle vis-à-vis des communes  ;
•les décisions qui font intervenir une procédure d'enquête publique instruite par les  
services de la préfecture  ;
•les décisions relatives aux installations classées pour la protection de l'environnement  
relevant des Titres Ier et IV du Livre V du code de l'environnement  ;
•les correspondances adressées aux parlementaires, au président du Conseil régional, au  
président du Conseil départemental ainsi que les circulaires adressées aux maires du  
département.
ARTICLE 5
Dans le cadre de ses attributions et compétences, délégation est donnée à M. Sébastien  
FOREST,  directeur  régional  de  l'environnement,  de  l'aménagement  et  du  logement  de  la 
région Provence-Alpes-Côte d'Azur , à l'effet de désigner, par arrêté, la liste des agents placés  
sous son autorité  pour signer les actes entrant dans leur champ de compétence et pour  
lesquels il a lui-même reçu délégation au titre du présent arrêté ainsi que  les conditions 
définies de cette subdélégation de signature. 
ARTICLE  6 :  Le  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var  et  le  directeur  régional  de  
l'environnement, de l'aménagement et du logement de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur,  
sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera publié  
au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 24 juin 2025
Préfet du Var
Signé
Simon BABRE
5/5Préfecture du VAR - 83-2025-06-24-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/29/MCI du 24 juin 2025
portant délégation de signature à M. Sébastien FOREST,
directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement
de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur27
Préfecture du VAR
83-2025-06-24-00002
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/49/MCI du 24 juin
2025
portant délégation de signature à Monsieur
Benoit DELAUNAY
Recteur de la région académique
Provence-Alpes-Côte d'Azur,
Recteur de l'académie d'Aix-Marseille,
Chancelier des universités
Préfecture du VAR - 83-2025-06-24-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/49/MCI du 24 juin 2025
portant délégation de signature à Monsieur Benoit DELAUNAY
Recteur de la région académique Provence-Alpes-Côte d'Azur,
Recteur de l'académie d'Aix-Marseille,
Chancelier des universités28
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
Mission de coordination interministérielle
                                     
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/49/MCI du 24 juin 2025
portant délégation de signature à Monsieur Benoit DELAUNAY
Recteur de la région académique Provence-Alpes-Côte d'Azur,
Recteur de l'académie d'Aix-Marseille,
Chancelier des universités
Le Préfet du Var,
Chevalier de la Légion d'Honneur,
Chevalier de l'Ordre National du Mérite,
Vu le code de l'éducation et notamment ses articles L.421-1 et suivants  ;
Vu le code du service national, notamment en ses articles L.120-2 et R.120-9  ;
Vu le code du sport, notamment en ses articles R.114-13 à R.114-37  ;
Vu le code de l'action sociale et des familles, notamment ses articles L.227-4 et suivants
Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982 modifiée relative aux droits et libertés des communes, des  
départements et des régions  ;
Vu  la loi n° 92-125 du 6 février 1992 modifiée relative à l'administration territoriale de la  
République ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 modifié relatif aux pouvoirs des préfets de région et  
à l'organisation de l'action des services et organismes publics de l'Etat dans les régions et  
départements, notamment en son article 38  ;
Vu le décret n° 2015-510 du 7 mai 2015 modifié portant charte de la déconcentration  ;
Vu le décret du Président de la République du 20 novembre 2019 relatif à l'organisation des  
services déconcentrés des ministres chargés de l'éducation nationale et de l'enseignement  
supérieur, de la recherche et de l'innovation  ;
Vu  le décret n° 2020-1542 du 9 décembre 2020 relatif aux compétences des autorités  
académiques  dans  le  domaine  des  politiques  de  la  jeunesse,  de  la  vie  associative,  de  
l'engagement et des sports à et à l'organisation des services chargés de leur mise en œuvre  ; 
Vu le décret du Président de la République du 15 mai 2025 portant nomination de M. Simon  
BABRE, préfet du Var  ;
Vu le décret du Président de la République du 31 mai 2024 publié au Journal officiel du 1er juin 
2024 portant nomination de Monsieur Benoit DELAUNAY, recteur de région académique  
Provence-Alpes-Côte d'Azur  ;
Vu le protocole national conclu entre le ministre de l'Intérieur et le ministre de l'éducation  
nationale, de la jeunesse et des sports en date du 15 décembre 2020 relatif aux compétences  
des  autorités  académiques  dans  le  domaine  des  politiques  de  la  jeunesse,  de  la  vie  
associative, de l'engagement et des sports et à l'organisation de services chargés de leur mise  
en œuvre ;
1/3
Préfecture du VAR - 83-2025-06-24-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/49/MCI du 24 juin 2025
portant délégation de signature à Monsieur Benoit DELAUNAY
Recteur de la région académique Provence-Alpes-Côte d'Azur,
Recteur de l'académie d'Aix-Marseille,
Chancelier des universités29
Vu  l'arrêté du 17 décembre 2020 portant organisation de la délégation régionale à la  
jeunesse, à l'engagement et aux sports et des services départementaux à la jeunesse, à  
l'engagement et aux sports de la région académique Provence-Alpes-Côte d'Azur  ;
Sur proposition du secrétaire général de la région académique Provence-Alpes-Côte d'Azur,
ARRÊTE :
ARTICLE 1
Délégation est donnée à Monsieur  Benoit DELAUNAY, recteur de l'académie d'Aix-Marseille,  
recteur de région académique Provence-Alpes-Côte d'Azur, à l'effet de signer, au nom du  
préfet du département du Var, tous les actes et décisions relevant des missions et domaines  
énumérés ci-après.
•Dans le domaine de l'inspection, du contrôle et de l'évaluation  :
-L'inspection, le contrôle et l'évaluation dans le champ du service civique et de 
la réserve civique  ;
-L'inspection, le contrôle et l'évaluation des établissements d'activités physiques  
et sportives à l'exception des mesures de fermeture temporaires ou 
définitives des établissements ;
-L'inspection, le contrôle et l'évaluation des fonctions d'organisation ou 
d'encadrement d'activités physiques et sportives à l'exception des mesures 
individuelles d'interdiction ou de suspension d'exercer ces fonctions ;
-L'inspection, le contrôle et l'évaluation de la qualité éducative dans les accueils 
collectifs de mineurs et la sécurité physique et morale des mineurs qui y sont 
accueillis, à l'exception des mesures individuelles d'interdiction ou de 
suspension d'exercer des fonctions d'organisation ou d'encadrement  ;
-L'inspection, le contrôle et l'évaluation des accueils collectifs de mineurs à 
l'exception des mesures d'interruption ou de fermeture d'accueils ou de 
séjours ;
-Le fonctionnement et le secrétariat du Conseil départemental de la jeunesse, 
des sports et de la vie associative  et de ses formations spécialisées.
•Dans le domaine de la jeunesse et de l'éducation populaire  :
-La gestion des déclarations et des demandes d'autorisation concernant 
l'organisation des accueils collectifs de mineurs  ;
-La gestion des déclarations des locaux d'accueil dans lesquels ces mineurs sont 
hébergés ;
-La validation des conventions avec les organisateurs d'accueil de jeunes.
•Dans le domaine de la vie associative  :
-Les conseils et les courriers de réponse aux associations y compris dans le 
champ des missions du DDVA ;
-Les conventions de labellisation des centres de ressource et d'information des 
bénévoles (CRIB) ;
-Le secrétariat du Collège départemental du Fonds de développement de la vie 
associative.
•Dans le domaine de l'engagement civique  :
-La promotion, le développement et la coordination du service civique  ;
2/3Préfecture du VAR - 83-2025-06-24-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/49/MCI du 24 juin 2025
portant délégation de signature à Monsieur Benoit DELAUNAY
Recteur de la région académique Provence-Alpes-Côte d'Azur,
Recteur de l'académie d'Aix-Marseille,
Chancelier des universités30
-Les décisions d'agrément du service civique et les actes défavorables faisant 
grief à des tiers ; 
-La gestion de la réserve civique.
•Dans le domaine du sport  :
-L'agrément des associations sportives non affiliées à une fédération sportive et le  
retrait d'agrément  ;
-L'agrément des associations de lutte contre les violences sportives et le retrait 
d'agrément ;
-Le développement du sport santé  ;
-La promotion de l'éthique et des valeurs du sport  ;
-Le développement du sport pour tous  ;
-Le secrétariat de la sous-commission d'homologation des enceintes sportives
-L'approbation des conventions entre les associations sportives et les sociétés 
sportives ;
-Le recensement des équipements sportifs ;
-La délivrance des cartes professionnelles d'éducateur sportif  ;
-L'établissement et la libre prestation de service des éducateurs sportifs 
communautaires ;
-L'homologation des enceintes sportives  ;
-L'émission d'avis consultatifs concernant les manifestations sportives  ;
-Les médailles de la jeunesse, des sports et de l'engagement associatif.
ARTICLE 2
Délégation est donnée à Monsieur  Benoit DELAUNAY, recteur de la région académique  
Provence-Alpes-Côte d'Azur, recteur de l'académie d'Aix-Marseille,  à l'effet de désigner, par  
arrêté pris au nom du préfet et publié au recueil des actes administratifs de la préfecture, la  
liste des agents placés sous son autorité qu'il aura nommé pour signer les actes entrant dans  
leur champ de compétence et pour lesquels il a lui-même reçu délégation au titre du présent  
arrêté.
ARTICLE 3
Le secrétaire général de la préfecture du Var et le secrétaire général de la région académique  
Provence-Alpes-Côte d'Azur sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du  
présent  arrêté  qui  entre  en  vigueur  le  jour  de  sa  publication  au  recueil  des  actes  
administratifs de la préfecture de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Fait à Toulon, le 24 juin 2025
Préfet du Var
Signé
Simon BABRE
3/3Préfecture du VAR - 83-2025-06-24-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/49/MCI du 24 juin 2025
portant délégation de signature à Monsieur Benoit DELAUNAY
Recteur de la région académique Provence-Alpes-Côte d'Azur,
Recteur de l'académie d'Aix-Marseille,
Chancelier des universités31
Préfecture du VAR
83-2025-06-24-00003
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/50/MCI du 24 juin
2025
portant délégation de signature à M. Denis
BORDE,
directeur interdépartemental des routes
Méditerranée,
en matière de police de circulation et
conservation du domaine public et privé
attaché au réseau national structurant (RNS)
Préfecture du VAR - 83-2025-06-24-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/50/MCI du 24 juin 2025
portant délégation de signature à M. Denis BORDE,
directeur interdépartemental des routes Méditerranée,
en matière de police de circulation et conservation du domaine public et privé
attaché au réseau national structurant (RNS)32
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
Mission de coordination interministérielle
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/50/MCI du 24 juin 2025
portant délégation de signature à M. Denis BORDE,
directeur interdépartemental des routes Méditerranée,
en matière de police de circulation et conservation du domaine public et privé
attaché au réseau national structurant (RNS)
Le Préfet du Var,
Chevalier de la Légion d'Honneur,
Chevalier de l'Ordre National du Mérite,
Vu le code général des collectivités territoriales  ;
Vu le code général de la propriété des personnes publiques  ;
Vu le code de la route  ;
Vu le code de la voirie routière  ;
Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982 modifiée relative aux droits et libertés des communes, des  
départements et des régions  ;
Vu les lois n° 83-8 du 7 janvier 1983 et n° 83-663 du 22 juillet 1983 modifiées, relatives à la  
répartition des compétences entre les communes, les départements, les régions et l'État  ;
Vu  la  loi  d'orientation  n°  92-125  du  6  février  1992  modifiée  relative  à  l'administration  
territoriale de la République  ;
Vu la loi n° 2004-809 du 13 août 2004 modifiée relative aux libertés et responsabilités locales  ;
Vu  le  décret  n°  2004-374  du  29  avril  2004  modifié  relatif  aux  pouvoirs  des  préfets,  à  
l'organisation et à l'action des services de l'État dans les régions et départements  ;
Vu le décret n° 2006-304 du 16 mars 2006 modifié portant création et organisation des  
directions interdépartementales des routes  ;
Vu le décret n° 2015-510 du 7 mai 2015 portant charte de déconcentration  ;
Vu le décret du Président de la République du 15 avril 2022, portant nomination de  M. Lucien 
GIUDICELLI, secrétaire général de la préfecture du Var, sous-préfet de l'arrondissement de  
Toulon ;
Vu le décret du Président de la République du 15 mai 2025 portant nomination de M. Simon  
BABRE, préfet du Var  ;
Vu l'arrêté du ministre d'État, ministre de l'Intérieur et de l'aménagement du territoire, et du  
ministre des transports, de l'équipement, du tourisme et de la mer du 29 mai 2006 portant  
constitution des directions interdépartementales des routes, et notamment son article 7  
fixant  le  ressort  territorial  et  le  siège  de  la  direction  interdépartementale  des  routes  
Méditerranée ; 
Vu l'arrêté interpréfectoral n° 2006318-7 du 14/11/06 transférant la responsabilité du réseau  
1/4
Préfecture du VAR - 83-2025-06-24-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/50/MCI du 24 juin 2025
portant délégation de signature à M. Denis BORDE,
directeur interdépartemental des routes Méditerranée,
en matière de police de circulation et conservation du domaine public et privé
attaché au réseau national structurant (RNS)33
routier  national  structurant  situé  dans  le  département  du  Var  à  la  Direction  
Interdépartementale des Routes Méditerranée  ;
Vu l'arrêté ministériel du 8 décembre 2020 portant nomination de M. Denis BORDE, directeur  
interdépartemental des routes Méditerranée à compter du 11 janvier 2021  ;
Sur proposition du Secrétaire général de la préfecture,
ARRÊTE
ARTICLE 1
Délégation est donnée  à M. Denis BORDE, ingénieur des travaux publics de l'État hors  
classe, directeur interdépartemental des routes Méditerranée, à l'effet de signer, dans le  
cadre des attributions et des compétences de cette direction, les décisions suivantes :
Code Nature des attributions Référence
A1Délivrance  des  arrêtés  d'alignement  sur  le  
RNS Art. L. 112-1 à L 112-7 et L 212-2 du 
code de la voirie routière 
A 2Délivrance de toutes les permissions de voirie  
du domaine public routier national (RNS) sauf  
si  avis  divergent  entre  le  maire  de  la  
commune concernée et la DIRMEDArt. L. 113-2 et suivant du code  
de la voirie routière
A 3Délivrance  des  autorisations  d'occupation  
temporaire  et  stationnement  sur  les  
dépendances  du  domaine  public  routier  
nationalArt. L 2122-6 à 2122-20 du code 
général de la propriété des 
personnes publiques
A 4Reconnaissance  des  limites  des  routes  
nationalesArt. L 115-1 et R 115-4 du code de 
la voirie routière
 A 5///
A 6Autorisation  d'occupation  temporaire.  
Délivrance des autorisations
Cas particuliers :
a) Pour le transport du gaz.
b) Pour la pose de canalisation d'eau, de gaz  
et d'assainissement.
c) Pour la pose, le transport et la distribution  
d'électricité.
d) Pour la pose d'ouvrage de 
télécommunication.Art. L 2122-1 à L 2122-4 et R 2122-
4 du code de la propriété des 
personnes publiques
Art. L 113-2 à L 113-7 du code de 
la voirie routière
Art. L 433-3 du Code de l'énergie
Art. R* 113-6 du Code de la voirie 
routière
Art. L 115-1 et L 323-1 du code de 
la voirie routière
Art. L 47 et 48 du code des 
postes des télécommunications 
électroniques
A 7Autorisation  d'occupation  temporaire  p our 
l'implantation de distributeurs de carburants  
et  renouvellement  d'autorisations  
correspondantes :
a) Sur le domaine public
b) Sur terrain privé (hors agglomération)Art. L 2122-1 et R 2122-4 du code  
général  de  la  propriété  des  
personnes publiques
L 113-2 à L 113-7 du code de la  
voirie routière
Art. L 121-1 et L 121-2, L 123-8 et R  
2/4Préfecture du VAR - 83-2025-06-24-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/50/MCI du 24 juin 2025
portant délégation de signature à M. Denis BORDE,
directeur interdépartemental des routes Méditerranée,
en matière de police de circulation et conservation du domaine public et privé
attaché au réseau national structurant (RNS)34
c)  En  agglomération  (domaine  public  et  
terrain privé)123-5  du  code  de  la  voirie  
routière
Art. L 115-1 du code de la voirie  
routière
A 8Délivrance,  renouvellement  et  retrait  des  
autorisations  d'emprunt  ou  de  traversée  à  
niveau  des  routes  nationales  par  des  voies  
ferrées industriellesArt. L 2122-14 du code général de 
la propriété des personnes 
publiques
Art. L 111-1 du code de la voirie 
routière
A 9Autorisation  d'abattage  d'arbres  sur  les  
routes  nationales  relevant  du  régime  de  
protection des allées d'arbres et alignements  
d'arbres  bordant  les  voies  ouvertes  à  la  
circulation publiqueArt. L 350-3, L 181-2 et L 181-3 du 
Code de l'Environnement
Art. L 114-1 et R 116-2 du Code de 
la voirie routière
A 10Approbation d'opérations domaniales : actes  
administratifs  d'acquisition,  de  vente,  de  
cession  gratuite  ou  d'expropriation  de  
terrains pour le compte de l'ÉtatArt. L 2111-1 à L 2323-13, L 3111-1 à 
L 3222-3, L 4111-1 à L 4121-1 du 
Code général de la propriété des 
personnes publiques
Art. L 151-5 et R* 152-2 du Code 
de la voirie routière 
Code de l'expropriation
A 11Remise à l'administration des domaines des  
terrains devenus inutiles au serviceArt. L 2141-1 à L 2141-3 et R 
2331-1 du Code général de 
la propriété des personnes  
publiques
Art. L 123-1 et L 123-2 du 
Code de la voirie routière
B 1Arrêté réglementant la circulation sur route  
nationale hors agglomérationcode de la route
B 2Arrêté  réglementant  la  circulation  et  la  
limitation  de  vitesse  sur  autoroutes  non  
concédéescode de la route
B 3Arrêté  réglementant  les  agréments  de  
dépanneurs  remorqueurs  habilités  à  
intervenir  sur  le  réseau  autoroutier  non  
concédécode de la route
C 1Interdiction  ou  réglementation  de  la  
circulation à l'occasion de travaux routiers  
Manifestation  ou  intervention  ayant  une  
incidence sur la circulation sur le RNSArt. L 411-6, R 411-8, R 411-18 
et R 411-29 et suivants du 
Code de la route
C 2Interdiction ou restriction de la circulation en  
cas de conditions de circulation hivernale ou  
prévisions météorologiques défavorablesArrêtés préfectoraux 
spécifiques « viabilité 
hivernale »
C 3Établissement des barrières de dégel Art. R-411-20 du code la 
route
C 4Réglementation de la circulation sur les ponts  
imposée par l'état de l'ouvrageArt. R-422-4 du Code de la 
route
3/4Préfecture du VAR - 83-2025-06-24-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/50/MCI du 24 juin 2025
portant délégation de signature à M. Denis BORDE,
directeur interdépartemental des routes Méditerranée,
en matière de police de circulation et conservation du domaine public et privé
attaché au réseau national structurant (RNS)35
C 5Approbation  des  dossiers  relatifs  à  la  
signalisation de direction sur le RNS et dans  
les villes classées Pôles VertsCirculaire n° 98-11 du 
12/01/1998
Note du 18/05/2017
D 1Infraction à la réglementation sur la publicité.  
Tous  actes  constatant  une  infraction  en  
matière de publicité sur le RNSCode de l'Environnement Livre V  
titre  VIII,  chapitre  1er,  section  6 
Art. R-418.2 à R-418.9 du Code de  
la route 
E1Convention  de  traitement  de  viabilité  
hivernale  en  agglomération  (continuité  
d'itinéraire)Art. L 2212-2 et L. 2213-1 du 
code général des 
collectivités territoriales
ARTICLE 2
Délégation est donnée à Monsieur  Denis BORDE, directeur interdépartemental des  
routes Méditerranée,  à l'effet de désigner, par arrêté pris au nom du préfet, la liste des  
agents placés sous son autorité qu'il aura nommés pour signer les actes entrant dans  
leur champ de compétence et pour lesquels il a lui-même reçu délégation au titre du  
présent arrêté.
Cette décision dont un exemplaire sera adressé au préfet et publié au recueil des  
actes administratifs de la préfecture, visera le présent arrêté.
ARTICLE 3
Le secrétaire général de la préfecture du Var et l e directeur interdépartemental des  
routes Méditerranée  sont chargés, chacun en ce qui le concerne,  de l'exécution du  
présent arrêté qui  sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du  
Var.
Fait à Toulon, le 24 juin 2025
Préfet du Var
Signé
Simon BABRE
4/4Préfecture du VAR - 83-2025-06-24-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/50/MCI du 24 juin 2025
portant délégation de signature à M. Denis BORDE,
directeur interdépartemental des routes Méditerranée,
en matière de police de circulation et conservation du domaine public et privé
attaché au réseau national structurant (RNS)36
Préfecture du VAR
83-2025-06-24-00004
Arrêté préfectoral n°2025-06-004 ESC du 24 juin
2025 portant réglementation temporaire de la
circulation sur les autoroutes A57 et A8 sur le
territoire des communes de Puget-Ville,
Carnoules, Gonfaron, Le Luc-en-Provence, Le
Cannet-des-Maures, Vidauban, Brignoles, Le Muy
et Les Arcs-sur-Argens
Préfecture du VAR - 83-2025-06-24-00004 - Arrêté préfectoral n°2025-06-004 ESC du 24 juin 2025 portant réglementation temporaire
de la circulation sur les autoroutes A57 et A8 sur le territoire des communes de Puget-Ville, Carnoules, Gonfaron, Le Luc-en-Provence,
Le Cannet-des-Maures, Vidauban, Brignoles, Le Muy et Les Arcs-sur-Argens37
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction des sécurités
Service de l'éducation et
de la sécurité routières
Pôle études et ingénierie
                    ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025 – 06 – 004 ESC du 24 juin 2025  02/07/2020
portant réglementation temporaire de la circulation sur les autoroutes A57 et A8
sur le territoire des communes du P uget-Ville, Carnoules, Gonfaron, Le Luc-en-Provence, 
Le Cannet-des- Maures, Vidauban, Brignoles, Le Muy et Les Arcs-sur-Argens
Le Préfet du Var,
Chevalier de la Légion d'Honneur,
Chevalier de l'Ordre National du Mérite,
Vu le Code de la route  ;
Vu le Code de la voirie routière  ;
Vu  le décret du 29 novembre 1982 approuvant la convention de concession passée entre  
l'État et la société de l'autoroute Estérel, Côte d'Azur, Provence Alpes (ESCOTA) en vue de la  
construction, de l'entretien et de l'exploitation des autoroutes concédées et ses avenants  
ultérieurs ;
Vu le décret n° 2015-1045 du 21 août 2015 approuvant le transfert de la traversée autoroutière  
de  Toulon  entre  l'État  et  la  société  des  autoroutes  Estérel,  Côte  d'Azur,  Provence  Alpes  
(ESCOTA) ;
Vu l'arrêté  interministériel  du  24  novembre  1967  relatif  à  la  signalisation  des  routes  et  
autoroutes et des textes subséquents  ;
Vu  l'arrêté préfectoral n° 2461 en date du 17 mars 2014, portant approbation du Plan de  
gestion de Trafic de la liaison A50 / A57 et des itinéraires associés  ;
Vu  l'arrêté préfectoral n° 2020-12-001 BR du 16 décembre 2020, portant modification de  
l'arrêté préfectoral n° 2523 du 20 mars 2018, portant réglementation de la circulation des  
véhicules de transport de bois ronds dans le département du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2023-06-004 ESC en date du 26 juin 2023, autorisant l'ouverture de  
chantiers d'entretien courant ou de réparation sur les autoroutes A8, A50 et A57 dans la  
traversée du département du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral n ° 2025/14/MCI du 02 juin 2025 portant délégation de signature à Mme  
Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var ;
Vu l'arrêté préfectoral n°2025-06-001 PC du 05 juin 2025 portant réglementation de la police  
de circulation sur les autoroutes A8 – A50 – A57  ; 
Vu la note technique du 14 avril 2016 du Ministère de l'Environnement, de l'Énergie et de la  
Mer (DGITM/DIT) relative à la coordination des chantiers sur le réseau routier national (RRN)  ;
Vu le règlement d'exploitation de la société des autoroutes ESCOTA en date du 27 juin 2023  ;
Vu la demande de la Société des autoroutes ESCOTA en date du 26 mai 2025;
Vu l'avis  favorable  de  la  Direction  Générale  des  Infrastructures,  des  Transports  et  des  
Mobilités sur le dossier d'exploitation sous chantier n° 2025-087 en date du 28 mai 2025;
Vu l'avis favorable du conseil départemental du Var en date du  11 juin 2025 ;
Arrêté préfectoral n° 2025- 06-004 - ESC Page 1/4
Préfecture du VAR - 83-2025-06-24-00004 - Arrêté préfectoral n°2025-06-004 ESC du 24 juin 2025 portant réglementation temporaire
de la circulation sur les autoroutes A57 et A8 sur le territoire des communes de Puget-Ville, Carnoules, Gonfaron, Le Luc-en-Provence,
Le Cannet-des-Maures, Vidauban, Brignoles, Le Muy et Les Arcs-sur-Argens38
Considérant que pour assurer la sécurité des usagers de l'autoroute, des agents de la société  
des  autoroutes  Estérel,  Côte  d'Azur,  Provence  Alpes  (ESCOTA)  et  des  personnels  des  
entreprises chargés d'effectuer les travaux d'entretien de la signalisation horizontale entre le  
nœud A8 (98.800) /A57 (52.200) et le diffuseur N°10 «  Puget-Ville » au PR 21.500, il convient de  
réglementer la circulation sur le territoire du département du Var, dans les deux sens de  
circulation, sur l'autoroute A57 , du lundi 30 juin 2025 au mercredi 2 juillet 2025 et du lundi 15  
septembre 2025 au mercredi 17 septembre 2025. Les semaines 28/2025, 29/2025, 39/2025 et  
40/2025 constituent les semaines de réserve.
Sur proposition de la directrice de cabinet du préfet du Var,
ARRÊTE :
Article 1  er   :  En raison des travaux  d'entretien de la signalisation horizontale  entre le nœud 
A8 (98.800) /A57 (52.200) et le diffuseur N°10 «  Puget-Ville » au PR 21.500, sur l'autoroute A57 ,  
la circulation de tous les véhicules est réglementée, dans les deux sens de circulation, de  
21h00 à 05h00 du matin, du lundi 30 juin 2025 au mercredi 2 juillet 2025 et du lundi 15  
septembre 2025 au mercredi 17 septembre 2025. Les semaines 28/2025 et 29/2025 et 39/2025  
et 40/2025 constituent les semaines de réserve. 
Article 2 : Ces travaux nécessitent de mettre en place les itinéraires de déviation suivants  :
Autoroutes A8 / A57
Dans le sens Le Luc-en-Provence vers Toulon
De 21h00 à 05h00, du lundi 30 juin 2025 au mercredi 02 juillet 2025
- Fermeture à partir du nœud A8 (PR 98.800) /A57 (PR 52.200) jusqu'au diffuseur
N°10 « Puget-Ville » au PR 21.500
Les semaines 28/2025 et 29/2025 constituent les semaines de réserve
Dans le sens Aix-en-Provence vers Nice, sur l'A8
Les véhicules sur l'axe Aix-en-Provence vers Nice ne pouvant prendre la direction de Toulon,  
doivent sortir au diffuseur N°35 «  Brignoles » au 73.800, suivre la RDN7 puis la RD43 jusqu'au  
diffuseur N°10 « Puget-Ville » au PR 21.500 sur l'autoroute A57 , en direction de Toulon.  
Dans le sens Nice vers Aix-en-Provence, sur l'A8
Les véhicules légers sur l'axe Nice vers Aix-en-Provence ne pouvant prendre la direction de  
Toulon, doivent sortir au diffuseur N°36 «  Le Muy » au PR 117 .600, suivre la RDN7 jusqu'au Le  
Luc-en-Provence  puis  emprunter  la  DN7 ,  la  RD97 ,  traverser  Carnoules  et  Puget-Ville  et  
rejoindre le diffuseur N°10 «  Puget-Ville » au PR 21.500 sur l'autoroute A57 , en direction de  
Toulon.
Les poids-lourds supérieurs à 19 Tonnes ou dont la hauteur est supérieure à 3.90m, doivent  
continuer sur la RDN7 jusqu'à Brignoles puis emprunter la RD43 jusqu'au diffuseur N° 10   
« Puget-Ville » au PR 21.500 sur l'autoroute A57 , en direction de Toulon. 
Autoroute A57
Dans le sens Toulon vers Le Luc-en-Provence
De 21h00 à 05h00, du lundi 30 juin 2025 au mercredi 02 juillet 2025 et du lundi 15 septembre  
2025 au mercredi 17 septembre 2025
- Fermeture des bretelles d'entrée du diffuseur N° 13 «  Le Luc-en-Provence  /
Le Cannet-des-Maures » au PR 51.400 
Les semaines 28/2025, 29/2025, 39/2025 et 40/2025 constituent les semaines de réserve
Arrêté préfectoral n° 2025- 06-004 - ESC Page 2/4Préfecture du VAR - 83-2025-06-24-00004 - Arrêté préfectoral n°2025-06-004 ESC du 24 juin 2025 portant réglementation temporaire
de la circulation sur les autoroutes A57 et A8 sur le territoire des communes de Puget-Ville, Carnoules, Gonfaron, Le Luc-en-Provence,
Le Cannet-des-Maures, Vidauban, Brignoles, Le Muy et Les Arcs-sur-Argens39
Direction Nice
Les véhicules souhaitant rejoindre l'autoroute A8 en direction de Nice, doivent prendre la  
RDN7 jusqu'au diffuseur N°36 «  Le Muy » au PR 117 .600 sur l'autoroute A8, en direction de  
Nice. 
Direction Aix-en-Provence
Les véhicules souhaitant rejoindre l'autoroute A8 en direction d'Aix-en-Provence doivent  
prendre la RDN7 jusqu'au diffuseur N° 35 «  Brignoles » au PR 73.800 sur l'autoroute A8, en  
direction d'Aix-en-provence. 
Autoroute A57
Dans le sens le Luc-en-Provence vers Toulon
De 21h00 à 05h00, du lundi 30 juin 2025 au mercredi 02 juillet 2025
- Fermeture de la bretelle d'entrée du diffuseur N° 11 «  Carnoules » au PR 32.000 
Les semaines 28/2025 et 29/2025 constituent les semaines de réserve
Dans le sens Le Luc-en-Provence vers Toulon, sur l'A57
Les véhicules ne pouvant prendre la direction de Toulon, doivent emprunter la D97 , traverser  
Carnoules, Puget-Ville et rejoindre le diffuseur N°10 «  Puget-Ville » sur l'autoroute A57 , en  
direction de Toulon.
Autoroutes A57 / A8
Dans le sens Toulon vers Le Luc-en-Provence
De 21h00 à 05h00, du lundi 15 septembre 2025 au mercredi 17 septembre 2025
- Fermeture depuis le diffuseur N° 10 «  Puget-Ville » au PR 21.500 jusqu'au nœud
A8 (98.800) /A57 (52.200)
Les semaines 39/2025 et 40/2025 constituent les semaines de réserve 
Direction Nice
Les  véhicules  légers  souhaitant  prendre  la  direction  du  Luc-en-Provence  pour  rejoindre  
l'autoroute  A8  en  direction  de  Nice,  doivent  sortir  au  diffuseur  N°10  «  Puget-Ville », 
emprunter la D97 , la DN7 en direction de Nice, traverser Puget-Ville, Carnoules, Gonfaron, Le  
Luc-en-Provence et Vidauban puis rejoindre le diffuseur N° 36  « Le Muy » sur l'autoroute A8,  
en direction de Nice.  
Les poids-lourds supérieurs à 19 Tonnes ou dont la hauteur est supérieure à 3.90m souhaitant  
prendre la direction du Luc-en-Provence pour rejoindre l'autoroute A8 en direction de Nice,  
doivent sortir au diffuseur N°10 «  Puget-Ville », suivre la D43, la DN7 et rejoindre le diffuseur  
N°35 « Brignoles » sur l'autoroute A8, en direction de Nice. 
Direction Aix-en-Provence
Les véhicules souhaitant prendre la direction du Luc-en-Provence pour rejoindre l'autoroute  
A8 en direction d'Aix-en-Provence, doivent sortir au diffuseur N°10 «  Puget-Ville « , suivre la 
D43,  la  DN7  en  direction  de  Brignoles  et  rejoindre  le  diffuseur  N°  35   « Brignoles »  sur 
l'autoroute A8, en direction d'Aix-en-Provence. 
Autoroute A57 
Dans le sens Toulon vers Le Luc-en-Provence
De 21h00 à 05h00, du lundi 15 septembre 2025 au mercredi 17 septembre 2025
- Fermeture de la bretelle de sortie du diffuseur N° 11  « Carnoules » au PR 32.000
Les semaines 39/2025 et 40/2025 constituent les semaines de réserve 
Arrêté préfectoral n° 2025- 06-004 - ESC Page 3/4Préfecture du VAR - 83-2025-06-24-00004 - Arrêté préfectoral n°2025-06-004 ESC du 24 juin 2025 portant réglementation temporaire
de la circulation sur les autoroutes A57 et A8 sur le territoire des communes de Puget-Ville, Carnoules, Gonfaron, Le Luc-en-Provence,
Le Cannet-des-Maures, Vidauban, Brignoles, Le Muy et Les Arcs-sur-Argens40
Dans le sens Toulon vers Le Luc     
Les véhicules ne pouvant prendre la sortie du diffuseur N°11 «  Carnoules » doivent sortir au  
diffuseur N°10 « Puget-Ville » et suivre la D97 jusqu'à Carnoules.  
Article 3 : Au regard des contraintes de phasage, l'arrêté préfectoral n° 2023-06-004 en date  
du 26 juin 2023 autorisant l'ouverture de chantiers d'entretien courant ou de réparation sur  
les autoroutes A8, A50 et A57 dans la traversée du département du Var est dérogé.
L'inter-distance,  de  jour  comme  de  nuit,  avec  tout  chantier  nécessaire  à  l'entretien  de  
l'autoroute A57 est ramenée à zéro (0) kilomètre pendant la durée de ces travaux, dans les  
deux sens de circulation.
Article  4 : Une  information  concernant  l'avancement  des  travaux  ainsi  que  le  planning  
prévisionnel des fermetures de bretelles et de la section courante est transmise à chaque fin  
de semaine, le vendredi avant 09h00, aux destinataires suivants  :
Préfecture du Var (pref-derogations-routes@var.gouv.fr)
Conseil départemental du Var (bce@var.fr)
Direction départementale des territoires et de la mer du Var
Radio Vinci-Autoroutes (107 .7)
Article  5 : Les  signalisations  correspondantes  aux  prescriptions  du  présent  arrêté  sont  
conformes à l'IISR 8ème partie – signalisation temporaire. Elles sont mises en place, entretenues  
et surveillées par les services de l'exploitation de la société ESCOTA pendant toute la période  
des travaux.
Les usagers sont informés des travaux par la mise en place de panneaux d'information, par  
l'affichage de messages sur Panneau à Messages Variables (PMV) sur les autoroutes A8 et A57  
et la diffusion de messages Radio Vinci Autoroutes (107 .7).
Article 6 : La directrice de cabinet du préfet du Var , le président du conseil départemental du  
Var,  le  directeur  interdépartemental  de  la  police  nationale  du  Var,  le  commandant  du  
groupement de gendarmerie départementale du Var, le chef du détachement de Toulon de la  
CRS autoroutière Provence, le directeur départemental des services d'incendie et de secours  
du Var, les maires des communes de Puget-Ville, Carnoules, Gonfaron, Le Luc-en-Provence, Le  
Cannet-des-Maures, Vidauban, Brignoles, Le Muy et Les Arcs-sur-Argens , le directeur de la  
société des autoroutes Estérel, Côte d'Azur, Provence Alpes, sont chargés, chacun en ce qui le  
concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs  
de la préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 24 juin 2025
                                                      Pour le Préfet et par délégation, 
                                                           La cheffe du service 
                                                           de l'éducation et de la sécurité routières
                                                          signé  :  Sophie BARASTIER
Conformément aux dispositions de l'article R. 421-1 et suivants du code de justice administrative, le présent arrêté peut faire l'objet  
dans un délai de deux mois à compter de sa parution  :
–  d'un recours administratif (recours gracieux auprès du préfet du Var ou recours hiérarchique auprès du ministre de l'intérieur)
– d'un recours contentieux devant le tribunal administratif de Toulon. Le tribunal administratif peut être saisi par l'application  
informatique « Télérecours citoyens » accessible par le site Internet www.telerecours.fr
Arrêté préfectoral n° 2025- 06-004 - ESC Page 4/4Préfecture du VAR - 83-2025-06-24-00004 - Arrêté préfectoral n°2025-06-004 ESC du 24 juin 2025 portant réglementation temporaire
de la circulation sur les autoroutes A57 et A8 sur le territoire des communes de Puget-Ville, Carnoules, Gonfaron, Le Luc-en-Provence,
Le Cannet-des-Maures, Vidauban, Brignoles, Le Muy et Les Arcs-sur-Argens41