
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
(NOMINATIFS)
N°83-2025-095
PUBLIÉ LE 26 MARS 2025
Sommaire
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service
planifications et prospective de la DDTM
83-2025-03-12-00007 - Direction dpartementaledes territoires et de la mer
du Var (4 pages) Page 3
2
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-03-12-00007
Direction dpartementaledes territoires et de la
mer du Var
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-03-12-00007 - Direction dpartementaledes territoires et de la
mer du Var 3
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
AVIS
Dossier 25-001
LA COMMISSION DÉPARTEMENTALE D'AMÉNAGEMENT COMMERCIAL
Aux termes du procès-verbal des délibérations, lors de sa séance du 27 février  2025, sous la 
présidence de M. Lucien Giudicelli, secrétaire général de la préfecture du Var.
Vu le code du commerce,
Vu le code de l'urbanisme,
Vu le code général des collectivités territoriales,
Vu la  loi  n°  73-1193  du  27  décembre  1973  d'orientation  du  commerce  et  de  l'artisanat,  
modifiée par la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 de modernisation de l'économie,
Vu la loi n° 2000-1208 du 13 décembre 2000 r elative à la solidarité et au renouvellement  
urbain,
Vu la loi n° 2014-366 du 24 mars 2014 pour l'accès au logement et à un urbanisme rénové,
Vu la loi n° 2014-626 du 18 juin 2014 relative à l'artisanat, au commerce et aux très petites  
entreprises,
Vu la  loi  n°  2018-1021  du  23  novembre  2018  portant  évolution  du  logement,  de  
l'aménagement et du numérique,
Vu la loi n° 2021-1104 du 24 août 2021 portant lutte contre le dérèglement climatique et  
renforcement de la résilience face à ses effets,
Vu le décret n° 2022-1312 du 13 octobre 2022 relatif aux modalités d'octroi de l'autorisation  
d'exploitation commerciale pour les projets qui engendrent une artificialisation des sols,
Vu le décret n° 2019-331 du 17 avril 2019 relatif à la composition et au fonctionnement des  
commissions départementales d'aménagement commercial et aux demandes d'autorisation  
d'exploitation commerciale,
Adresse postale : Préfecture – DDTM – SPP/PAU  CS 31 209 - 83070 TOULON CEDEX
Accueil du public : 244 avenue de l'infanterie de marine à Toulon face aux pompiers
Téléphone 04 94 46 83 83
Courriel : ddtm-cdac@var.gouv.fr
www.var.gouv.fr
1/4
Secrétariat de la CDAC
Service planifications et prospective
Courriel : ddtm-cdac@var.gouv.frDirection départementale
des territoires et de la mer du VarDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-03-12-00007 - Direction dpartementaledes territoires et de la
mer du Var 4
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023 portant nomination de Monsieur  
Philippe MAHÉ, préfet du Var,
Vu le décret du Président de la République du 29 octobre 2024 portant nomination du  
secrétaire général de la préfecture du Var, sous-prefet de Toulon, M. Lucien GIUDICELLI,
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/56/MCI du 10 décembre 2024 portant délégation de signature  
à  M.  Lucien  GIUDICELLI,  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  sous-préfet  de  
l'arrondissement de Toulon,
Vu l'arrêté  préfectoral  du  18  décembre  2020  portant  constitution  de  la  commission  
départementale d'aménagement commercial du département du Var,
Vu l'arrêté préfectoral n° DDTM-SPP-PAU-2023-12 du 18 septembre 2023 portant modification  
de  la  composition  des  membres  de  la  commission  départementale  d'aménagement  
commercial du Var,
Vu la  demande enregistrée le 7 janvier 2025,  sous le n° 25-001, relative à la d emande de 
création d'un drive de 5 pistes avec auvent partiellement végétalisé pour une surface de 156  
m² affectée au projet, sur la commune de Solliès-Pont . La demande est présentée par  la SAS 
les Oliviers  représentée par son président directeur général, Monsieur Guatier Bayard. Le  
siège social de la SAS est situé ZA de la Poulasse, avenue de l'Arlésienne, 83 210 Solliès-Pont.
Vu le rapport de la direction départementale des territoires et de la mer,
Après délibération  des membres de la commission,
Considérant qu'en matière d'aménagement du territoire  :
➢le drive est situé en secteur UEa du plan local d'urbanisme qui a notamment vocation à  
accueillir des activités économiques ; 
➢le  projet  s'implante  dans  un  secteur  déjà  artificialisé  et  imperméabilisé,  sans  
consommer de nouveaux espaces.  ;
➢le drive utilisera l'accès existant  ;
➢que le projet s'implante en continuité de l'Intermarché en construction  ;
➢qu'au regard du Schéma de Cohérence Territoriale Provence Méditerranée, le projet  
vient conforter la polarité intercommunale commerciale de la commune de Solliès-
Pont ;  
➢l'avis du conseil départemental sur le flux routier est favorable. 
Considérant qu'au titre du développement durable  :
➢le projet s'implante dans un secteur fortement anthropisé dans lequel il n'y a pas  
d'enjeux écologiques majeurs  ;
➢le projet améliore l'aspect paysager du site en prévoyant la végétalisation du auvent du  
drive ;
Adresse postale : Préfecture – DDTM – SPP/PAU  CS 31 209 - 83070 TOULON CEDEX
Accueil du public : 244 avenue de l'infanterie de marine à Toulon face aux pompiers
Téléphone 04 94 46 83 83
Courriel : ddtm-cdac@var.gouv.fr
www.var.gouv.fr
2/4Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-03-12-00007 - Direction dpartementaledes territoires et de la
mer du Var 5
➢le drive sera éclairé par des rampes équipées de LED gérées par un système de gestion  
à cellules crépusculaires  ; 
Considérant qu'au titre de la protection des consommateurs  :
➢le drive emploiera 7 employés en équivalent temps plein ;
➢qu'au regard de la zone de chalandise, le projet répondra à une demande croissante et  
sous représentée dans le secteur étudié. Il permettra une diversification de l'offre en  
améliorant le confort d'achat de la clientèle notamment locale. 
La commission départementale d'aménagement commercial du Var émet un avis favorable à  
Ont émis un avis favorable au projet :
➢Monsieur Garron, en tant que représentant de la communauté de communes Vallée du  
Gapeau
➢Monsieur Coiquault en tant que réprésentant du maire de la commune de Solliès-Pont
➢Monsieur Félix, représentant des maires du Var
➢Monsieur  Emeric,  représentant  du  Syndicat  mixte  en  charge  du  SCoT  Provence-
Méditerranée
➢Monsieur Verbrugge, de l'association Que Choisir
➢Monsieur Champion, de l'association consommation logement et cadre de vie
➢Monsieur Luyton architecte urbaniste
➢Monsieur Filiot, de la Ligue pour la protection des oiseaux.
En  conséquence,  le  projet  de  création  d'un  drive  de  5  pistes  avec  auvent  partiellement  
végétalisé, sur la commune de Solliès-Pont, fait l'objet d'un avis favorable.
Fait à Toulon le 12 mars 2025
Pour le préfet et par délégation
Le Secrétaire général
Signé
Lucien GUIDICELLI
Adresse postale : Préfecture – DDTM – SPP/PAU  CS 31 209 - 83070 TOULON CEDEX
Accueil du public : 244 avenue de l'infanterie de marine à Toulon face aux pompiers
Téléphone 04 94 46 83 83
Courriel : ddtm-cdac@var.gouv.fr
www.var.gouv.fr
3/4Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-03-12-00007 - Direction dpartementaledes territoires et de la
mer du Var 6
Adresse postale : Préfecture – DDTM – SPP/PAU  CS 31 209 - 83070 TOULON CEDEX
Accueil du public : 244 avenue de l'infanterie de marine à Toulon face aux pompiers
Téléphone 04 94 46 83 83
Courriel : ddtm-cdac@var.gouv.fr
www.var.gouv.fr
4/4Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-03-12-00007 - Direction dpartementaledes territoires et de la
mer du Var 7