
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-176
PUBLIÉ LE 23 MAI 2025
Sommaire
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu /
83-2025-05-23-00002 - 2025 - 05 - 109 -Décision PORTANT
CONSTITUTION DU COLLEGE DE ARTICLE L 3211-2 DU CODE DE LA SANTE
PUBLIQUE (1 page) Page 3
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service
agriculture et forêt de la DDTM
83-2025-05-23-00001 - AP chevreuils - Carcès (1 page) Page 5
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service eau
et biodiversité de la DDTM
83-2025-03-04-00011 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL  N°
DDTM/SEBIO/2025-06 du 04 mars 2025 prorogeant l'arrêté
préfectoral du 27 juillet 2020 déclarant d'intérêt général au
titre de l'article L.211-7 du code de l'environnement, le programme
d'entretien pluriannuel des cours d'eau du bassin versant de
l'Eygoutier et portant prescriptions particulières, au titre de l'article
L.214-3 du code de l'environnement, à la déclaration relative aux
travaux de curage de l'Eygoutier sur le secteur du canal de la Rode (4
pages) Page 7
2
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu
83-2025-05-23-00002
2025 - 05 - 109 -Décision PORTANT
CONSTITUTION DU COLLEGE DE ARTICLE L
3211-2 DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu - 83-2025-05-23-00002 - 2025 - 05 - 109 -Décision PORTANT CONSTITUTION DU COLLEGE
DE ARTICLE L 3211-2 DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE 3
 
 
CENTRE HOSPITALIER HENRI GUERIN  
Quartier Barnencq  
83390 PIERREFEU DU VAR  
 
 
DECISION N° 2025/05/109 
 
PORTANT CONSTITUTION DU COLLEGE DE L'ARTICLE L 3211 -2 
DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE  
 
 
LE DIRECTEUR  
 
Vu le Code de Santé Publique et notamment l'article L 3 211-9, 
 
Vu la Loi n°2009 -879 du 21 juillet 2009 portant réforme de l'hôpital et relative aux patients, à 
la santé et aux territoires,  
 
Vu la Loi n°2011 -803 du 5 juillet 2011 modifié e relative aux droits et à la protection des 
personnes faisant l'objet de s oins psychiatriques et aux modalités de leur prise en charge,  
 
Vu le décret d'application n°  2011 -847 du 18 juillet 2011 relatif aux droits et à la protection 
des personnes faisant l'objet de soins psychiatriques et aux modalités de leur prise en 
charge,  
 
DECIDE  
Article 1  : 
 
Il est constitué un collège sur le fondement de l'article L 3211 -9 du Code de la Santé 
Publique.  
 
Ce collège est constitué pour chacun des patients concernés par son champ de compétence 
par : 
 
1°) – Le Docteur  KADOUR Nizar , respo nsable à titre principal du patient dont la situation 
sera examinée , 
 
2°) – SERE NO Marina , représentant  l'équipe pluridisciplinaire participant à la prise en charge 
des patient s, 
 
3°) – Le Docteur  BRUNET Marc , Psychiatre   
 
Article 2  : 
 
La pr ésente décision est à effet immédiat.  
 
Elle fera l'objet d'une publication par tous moyens la rendant consultable et sera notamment 
publiée au Recueil des actes administratifs de la Préfecture du Var.  
 
Pierrefeu -du-Var, le Jeudi  22 Mai 2025  
                                                                                          
                                                                                        Le Directeur Adjoint  
Signé  : EYMARD Julien   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu - 83-2025-05-23-00002 - 2025 - 05 - 109 -Décision PORTANT CONSTITUTION DU COLLEGE
DE ARTICLE L 3211-2 DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE 4
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-05-23-00001
AP chevreuils - Carcès
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-23-00001 - AP chevreuils - Carcès 5
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
ARRETE PRÉFECTORAL DDTM/SAF/BCFSP/N° 2025 – 018 DU 23/05/2025
CONFIANT UNE MISSION A UN LIEUTENANT DE LOUVETERIE
Le préfet du Var,
VU le Code de l'Environnement, et notamment ses art icles L. 427-1 à -7, et R. 427-1 à -3 ;
VU la loi n° 2005-157 du 23 février 2005 relative a u développement des territoires ruraux ;
VU l'arrêté ministériel du 27 mars 1973, fixant les  modalités d'application de la loi du 9 juillet
1971 ;
VU l'arrêté préfectoral du 22 novembre 2024 relatif  à la nomination des Lieutenants de
Louveterie pour la période 2025-2029 ;
VU l'arrêté préfectoral n°2023/63/MCI du 21 août 20 23 portant délégation de signature à M.
Laurent Boulet, directeur départemental des territo ires et de la mer ;
VU l'arrêté préfectoral n°DDTM/MPCA/ 2023-03 du 26 septembre 2023 donnant subdélégation
de signature ;
CONSIDÉRANT l'importance des dégâts commis par les chevreuils sur la commune de Carcès ;
SUR proposition du directeur départemental des terr itoires et de la mer ;
ARRETE
ARTICLE 1er  : mission est donnée au lieutenant de louveterie Michel Einaudi  de détruire à tir les
chevreuils qui en fonction des dégâts qu'ils commet tent constituent une gêne sur la commune
de Carcès ;
ARTICLE 2  : cette mission est confiée à titre personnel. Cep endant, pour l'exercice de celle-ci,
M. Michel Einaudi pourra s'adjoindre ou se faire re mplacer par tout autre Lieutenant de
Louveterie désigné par l'arrêté préfectoral du 22 n ovembre 2024 susvisé.
Pourront également l'assister dans sa mission : une  personne maniant la source lumineuse, une
autre, ou deux en cas de besoin, veillant tout part iculièrement aux conditions de sécurité
durant ces opérations, ces personnes n'étant en auc un cas autorisées à porter et/ou utiliser une
arme.
Article 3  : cette mission, d'une durée de un mois à compter de la signature du présent arrêté,
peut s'exercer :
uniquement sur la commune de Carcès,
à l'aide de tout procédé réglementaire,
et à l'aide des moyens suivants : véhicules, source s lumineuses, cages, arme munie d'un
silencieux, ainsi que des appareils de vision noctu rne ou thermique. Dans le cadre de ses
missions, Michel Einaudi  pourra équiper son véhicule d'un gyrophare.
ARTICLE 4  : les chevreuils abattus seront conduits à l'équar rissage ou enfouis.
ARTICLE  5  :  le  lieutenant  de  louveterie  adressera  sans  délai  un  compte-rendu  de  ses
interventions au directeur départemental des territ oires et de la mer et rendra compte
notamment des difficultés qu'il aura rencontrées et  des incidents qui seront éventuellement
survenus dans l'exercice de sa mission.
Il préviendra du jour, de l'heure et du lieu de la mission, le service départemental de l'office
français de la biodiversité et le chef de la brigad e de gendarmerie.
ARTICLE 6  : le secrétaire général de la préfecture du Var, le  directeur départemental des
territoires et de la mer,  Michel Einaudi, ses suppl éants sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l'exécution du présent arrêté dont une  ampliation sera transmise au président de
la fédération départementale des chasseurs du Var, au commandant du groupement de
gendarmerie  du  Var,  au  commandant  de  la  brigade  de  gendarmerie  territorialement
compétente, au chef du service départemental de l'o ffice français de la biodiversité, au
président de l'association départementale des lieut enants de louveterie et au maire de la
commune de Carcès, pour affichage en mairie.
Fait à Toulon, le 23/05/2025
Pour le préfet et par délégation,
La cheffe du service agriculture et forêt
Signé
Anne RabaultDestinataires  :
-Le Lieutenant de Louveterie 
-Le Commandant de la Brigade de Gendarmerie
-L'O.F.B
-La F.D.C.V.
-Le maire de Carcès
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-23-00001 - AP chevreuils - Carcès 6
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-03-04-00011
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL  N° DDTM/SEBIO/2025-06
du 04 mars 2025 prorogeant l'arrêté préfectoral
du 27 juillet 2020 déclarant d'intérêt général au
titre de l'article L.211-7 du code de
l'environnement, le programme d'entretien
pluriannuel des cours d'eau du bassin versant de
l'Eygoutier et portant prescriptions particulières,
au titre de l'article L.214-3 du code de
l'environnement, à la déclaration relative aux
travaux de curage de l'Eygoutier sur le secteur du
canal de la Rode
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-03-04-00011 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL  N° DDTM/SEBIO/2025-06
du 04 mars 2025 prorogeant l'arrêté préfectoral du 27 juillet 2020 déclarant d'intérêt général au titre de l'article L.211-7 du code de
l'environnement, le programme d'entretien pluriannuel des cours d'eau du bassin versant de l'Eygoutier et portant prescriptions
particulières, au titre de l'article L.214-3 du code de l'environnement, à la déclaration relative aux travaux de curage de l'Eygoutier sur
le secteur du canal de la Rode7
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
 
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL  N° DDTM/SEBIO/2025-06 du 04 mars 2025
prorogeant l'arrêté préfectoral du 27 juillet 2020 déclarant d'intérêt général au titre de  
l'article L.211-7 du code de l'environnement, le programme d'entretien pluriannuel des cours  
d'eau du bassin versant de l'Eygoutier et portant prescriptions particulières, au titre de  
l'article L.214-3 du code de l'environnement, à la déclaration relative aux travaux de curage de  
l'Eygoutier sur le secteur du canal de la Rode
Le préfet du Var,
Vu le code de l'environnement, et notamment les articles L. 120-1 et L123-19-2 relatifs à  
l'information et la participation des citoyens, l'article L. 210-1 relatif à l'Eau et aux milieux  
aquatiques et marins, les articles L.  211-1 et suivants relatifs au régime général et à la gestion  
de la ressource, les articles L214-1 et suivants et R214-1 et suivants relatifs aux procédures  
d'autorisation et de déclaration, les articles L.  215-14 et suivants relatifs à l'entretien et la  
restauration des milieux aquatiques, les articles L. 432-1, L. 435-5 et R. 435-34 et suivants  
relatifs à la pêche en eau douce et à la gestion des ressources piscicoles, les articles L. 566-1 et  
suivants relatifs à l'évaluation et la gestion des risques d'inondation et les articles R. 214-88 et  
suivants relatifs aux opérations déclarées d'intérêt général ou urgentes  ;
Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment l'article L. 2212-2 relatif à la  
police municipale et les articles L. 5214-1 et suivants relatifs aux communautés de communes  
et  L. 5216-1 et suivants relatifs aux communautés d'agglomération  ;
Vu le code de justice administrative, et notamment les articles R. 421-1 et suivants relatifs aux  
délais des recours  ;
Vu le code rural et de la pêche maritime, et notamment les articles L. 151-36 et suivants et  
R. 151-31  et  suivants  relatifs  aux  travaux  prescrits  ou  exécutés  par  les  départements,  les  
communes, leurs groupements et les syndicats mixtes ainsi que par les concessionnaires de  
ces collectivités ;
Vu la loi du 29 décembre 1892 sur les dommages causés à la propriété privée par l'exécution  
des travaux publics  ;
Vu la loi n° 2014-58 du 27 janvier 2014 de modernisation de l'action publique territoriale et  
d'affirmation des métropoles  ;
1/4
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
Service eau et biodiversitéDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-03-04-00011 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL  N° DDTM/SEBIO/2025-06
du 04 mars 2025 prorogeant l'arrêté préfectoral du 27 juillet 2020 déclarant d'intérêt général au titre de l'article L.211-7 du code de
l'environnement, le programme d'entretien pluriannuel des cours d'eau du bassin versant de l'Eygoutier et portant prescriptions
particulières, au titre de l'article L.214-3 du code de l'environnement, à la déclaration relative aux travaux de curage de l'Eygoutier sur
le secteur du canal de la Rode8
Vu  la  loi  n°2015-991  du  7  août  2015  portant  nouvelle  organisation  territoriale  de  la  
République ;
Vu la loi n°2016-1087 du 8 août 2016 pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des  
paysages ;
Vu  la  loi  n°2017-1838  du  30  décembre  2017  relative  à  l'exercice  des  compétences  des  
collectivités  territoriales  dans  le  domaine  de  la  gestion  des  milieux  aquatiques  et  de  la  
prévention des inondations  ;
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023 portant nomination de Monsieur  
Philippe MAHE, préfet du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/40/MCI du 29 octobre 2024 portant délégation de signature à  
M.  Lucien  GIUDICELLI,  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  sous-préfet  de  
l'arrondissement de Toulon  ;
Vu  l'arrêté  du  30  mai  2008  fixant  les  prescriptions  générales  applicables  aux  opérations  
d'entretien de cours d'eau ou de canaux soumis à autorisation ou à déclaration en application  
des articles L.214-1 à L. 214-6 du code de l'environnement et relevant de la rubrique 3.2.1.0 de  
la nomenclature annexée au tableau de l'article R.214-1 du code de l'environnement  ;
Vu l'arrêté du 26 juin 2014 portant désignation du site Natura 2000  : Mont Caume – Mont  
Faron – Forêt domaniale des Mourrières  ;
Vu l'arrêté du préfet coordonnateur de bassin n° 22-064 du 21 mars 2022 portant approbation  
du schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux du bassin Rhône-Méditerranée  
2022-2027 et arrêtant le programme pluriannuel de mesures correspondant  ;
Vu l'arrêté  préfectoral  du  4  novembre  1977  modifié  portant  création  du  syndicat  
intercommunal d'aménagement hydraulique de l'Eygoutier  ; 
Vu l'arrêté  préfectoral  du  18  septembre  2013  portant  approbation  des  statuts  des  
associations agréées pour la pêche et la protection du milieu aquatiques ;
Vu l'arrêté préfectoral n°1/2019-BCLI du 21 janvier 2019 portant modification des statuts du  
syndicat de gestion de l'Eygoutier relatives à la compétence gestion des milieux aquatiques et  
prévention des inondations  ;
Vu l'arrêté préfectoral du  27 juillet 2020 portant déclaration d'intérêt général, au titre de  
l'article L.211-7 du code de l'environnement du programme d'entretien pluriannuel des cours  
d'eau du bassin versant de l'Eygoutier et prescriptions particulières, au titre de l'article L214-3  
du code de l'environnement, à la déclaration relative aux travaux de curage de l'Eygoutier sur  
le secteur du canal de la Rode ;
Vu la demande du 4 décembre 2024 , présentée par le président du syndicat de gestion de  
l'Eygoutier, sollicitant la prorogation pour 5 ans de la déclaration d'intérêt général susvisée ;
Vu la transmission au pétitionnaire du projet d'arrêté le 21 janvier 2025, pour observations  ;
Vu l'absence d'observations du pétitionnaire sur le projet d'arrêté ;
2/4Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-03-04-00011 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL  N° DDTM/SEBIO/2025-06
du 04 mars 2025 prorogeant l'arrêté préfectoral du 27 juillet 2020 déclarant d'intérêt général au titre de l'article L.211-7 du code de
l'environnement, le programme d'entretien pluriannuel des cours d'eau du bassin versant de l'Eygoutier et portant prescriptions
particulières, au titre de l'article L.214-3 du code de l'environnement, à la déclaration relative aux travaux de curage de l'Eygoutier sur
le secteur du canal de la Rode9
Considérant  que  le  programme  d'entretien  pluriannuel  susvisé  a  pour  objet  une  gestion  
équilibrée et durable de la ressource en eau telle que définie à l'article L.211-1 du code de  
l'environnement  et  en  particulier  la  prévention  des  inondations  et  la  préservation  des  
écosystèmes aquatiques, des sites et des zones humides  ;
Considérant que, en application de l'article L.210-1du code de l'environnement, l'eau fait  
partie du patrimoine commun de la nation et que sa protection, sa mise en valeur et le  
développement  de  la  ressource  utilisable,  dans  le  respect  des  équilibres  naturels,  sont  
d'intérêt général ;
Considérant  que  l'entretien  des  cours  d'eau  fait  partie  des  compétences  en  matière  de  
gestion des milieux aquatiques et de prévention des inondations définies au 1 bis de l'article  
L.211-7  du  code  de  l'environnement,  que  les  collectivités  territoriales  concernées  ont  
transférées au syndicat de gestion de l'Eygoutier et de ses affluents  ;
Considérant que les travaux, objets de la demande de prorogation susvisée, sont identiques,  
par leur nature, leur localisation, leur consistance et leur programmation, à ceux du dossier  
initial de la déclaration d'intérêt général ;
Considérant que les travaux, objets de la demande de prorogation susvisée, permettront de  
poursuivre la dynamique engagée et un retour au bon état des cours d'eau ;
Sur proposition du  directeur départemental  des territoires et de la mer  ;
ARRÊTE :
Article 1  er   :   Prorogation de la Déclaration d'Intérêt Général
L'arrêté préfectoral du 27 juillet 2020  susvisé est prorogé d'une durée de 5 ans, soit, à partir du  
27 juillet 2025 et jusqu'au 27 juillet 2030.
Article 2     :   Voies et délais de recours
Conformément aux dispositions de l'article R. 421-1 du code de justice administrative, la  
présente décision peut faire l'objet d'un recours devant le tribunal administratif de Toulon  
dans un délai de deux mois à partir de sa notification ou de sa publication.
Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique «  Télérecours citoyens  », 
accessible sur le site internet  : « www.telerecours.fr  ».
La présente décision  peut également faire l'objet d'un recours gracieux ou hiérarchique dans  
le même délai. Ce recours administratif fait courir l e délai du recours contentieux à compter  
de son rejet explicite ou implicite.
3/4Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-03-04-00011 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL  N° DDTM/SEBIO/2025-06
du 04 mars 2025 prorogeant l'arrêté préfectoral du 27 juillet 2020 déclarant d'intérêt général au titre de l'article L.211-7 du code de
l'environnement, le programme d'entretien pluriannuel des cours d'eau du bassin versant de l'Eygoutier et portant prescriptions
particulières, au titre de l'article L.214-3 du code de l'environnement, à la déclaration relative aux travaux de curage de l'Eygoutier sur
le secteur du canal de la Rode10
Article 3     :   Publication
Une copie du présent arrêté sera adressé, pour affichage pendant une durée minimale d'un  
mois, aux communes de : Carqueiranne, La Crau, La Farlède, La Garde, Le Pradet, Solliès-Ville,  
Toulon et La Valette.  A l'issue de la période d'affichage, le maire de chaque commune en  
dressera un procès verbal qu'il adressera à la direction départementale des territoires et de la  
mer du Var.
Le présent arrêté sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var. Il sera  
notifié à la présidente du syndicat de gestion de l'Eygoutier et sera mis à disposition du public  
sur le site internet de la préfecture.
Le syndicat mixte tiendra à disposition du public l'ensemble du dossier.
Article 4     :   Exécution
- Le secrétaire général de la préfecture du Var
- Le directeur départemental des territoires et de la mer du Var
- La présidente du syndicat mixte du bassin versant du Gapeau
- Les maires des communes de  Carqueiranne, La Crau, La Farlède, La Garde, Le Pradet, Solliès-
Ville, Toulon et La Valette ,
sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté  dont copie sera 
adressée pour information :
•au directeur de la délégation de Marseille de l'agence de l'eau Rhône Méditerranée  
Corse ;
•au président du conseil départemental du Var  ;
•au chef du service départemental de l'office français pour la biodiversité
•au  président  de  la  f édération  du  var  pour  la  pêche  et  la  protection  du  milieu  
aquatique.
•au directeur du service départemental d'incendie et de secours du Var
Fait à Toulon, le 04 mars 2025
 
Pour le Préfet et par délégation, 
le secrétaire général 
Signé
Lucien GIUDICELLI
4/4Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-03-04-00011 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL  N° DDTM/SEBIO/2025-06
du 04 mars 2025 prorogeant l'arrêté préfectoral du 27 juillet 2020 déclarant d'intérêt général au titre de l'article L.211-7 du code de
l'environnement, le programme d'entretien pluriannuel des cours d'eau du bassin versant de l'Eygoutier et portant prescriptions
particulières, au titre de l'article L.214-3 du code de l'environnement, à la déclaration relative aux travaux de curage de l'Eygoutier sur
le secteur du canal de la Rode11