
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
(NOMINATIFS)
N°83-2025-046
PUBLIÉ LE 14 FÉVRIER 2025
Sommaire
Centre hospitalier Dracénie / Direction - CH-DRACENIE
83-2024-06-03-00003 - Attributions et délégation de signature à
Madame Lisa BON (2 pages) Page 3
2
Centre hospitalier Dracénie
83-2024-06-03-00003
Attributions et délégation de signature à
Madame Lisa BON
Centre hospitalier Dracénie - 83-2024-06-03-00003 - Attributions et délégation de signature à Madame Lisa BON 3
Centre  —jeter  Dracénie
En
 
 
 
 
 
 
Centre h ospitalier de la Dracénie  
DECISION N° 2024 .040 
 
 
Objet  : Attributions et délégation de signature à M adame Lisa BON  
 
Le Directeur Général du Centre h ospitalier de la Dracénie et de l'EHPAD SSIAD Bouen Seren de 
Bargemon en direction commune,  
 
Vu la loi n° 83 -634 du 13 juillet 1983 portant droits et obligations des fonctionnaires  ; 
 
Vu le d écret n° 2005 -920 du 2 août 2005 portant dispositions relatives à la direction des établissements 
mentionnés à l'article 2 de la loi n°86 -33 du 9 janvier 1986 po rtant dispositions statutaires relatives à la 
fonction publique hospitalière  ; 
 
Vu les articles 10 et 11 du Décret n° 2012 -1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et 
comptable publique  ; 
 
Vu l'annexe II de l'article 8 de l'arrêté du 25 juil let 2013 fixant les modalités d'accréditation des 
ordonnateurs auprès des comptables publics assignataires en applicati on de l'article 10 du décret n° 
2012 -1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique  ; 
 
Vu le c ode de la sa nté publique articles L 6143 -7 et D 6143 -33 à D 6143 -35 ; 
 
Vu le code de l'action sociale et des familles article L  315-17 ; 
 
Vu le décret n°2010 -336 du 31 mars 2010 portant création des Agences Régionales de Santé (ARS)  ; 
 
Vu l'arrêté du 14 septembre 2022  portant nomination du Directeur Général de l'Agence Régionale de 
Santé Provence -Alpes -Côte - d'Azur (PACA) de Monsieur Denis ROBIN  ; 
 
Vu la convention de direction commune signée du 14 septembre 2018 entre le Centre h ospitalier de la 
Dracénie et l'EHPAD -SSIAD BOUEN SEREN de Bargemon  ; 
 
Vu l'arrêté du  27 février 2023 portant désignation de Monsieur Ludovic VOILMY en qualité de Directeur 
Général  du Centre Hospitalier de la Dracénie et de l'EHPAD -SSIAD Bouen Seren à Bargemon (83830)  ; 
 
 
DECIDE  
 
 
Article 1  : Madame Lisa BON,  Directrice Adjoint e, est chargé e de la di rection des Ressources H umaines 
et du dialogue social . 
 
Article 2  : Délégation lui est donnée pour tous  documents, décisions, courriers et actes  relevant de sa 
direction pour le Centre h ospitalier de la Dracénie et l'EHPAD  SSIAD  Bouen Seren de Bargemon au nom 
de la direction commune.  
 
Dans ce cadre  :  
  
Article 3  : Délégation lui est donnée  de signer au nom du chef d'établissement  les actes de procédure 
dans les actions contentie uses re latives au perso nnel du Centre h ospitalier de la Dracénie.  
 
Article 4 : Délégation lui est donnée , en qualité d 'ordonnateur délégué , de signer tous  document s, 
décision s et acte s relatif s à la liquidation des recettes et à la liquidation , l'engagement et 
l'ordonnancement d es dépenses relevant de sa direction.  
 
Article 5 : Délégation lui est donnée pour  tous actes dressé s et toute s décision s prise s en tant que 
directeur de garde conformément au tableau de garde hebdomadaire dressé  pour l'établissement.  
 
 
 Centre hospitalier Dracénie - 83-2024-06-03-00003 - Attributions et délégation de signature à Madame Lisa BON 4
Centre  a
Hospitalier  Dracénie
 
 
 
 
 
 
 
Article 6 : Le délégataire  devra rendre compte régulièrement auprès du chef d'établissement des 
décisions prises dans le cadre de la présente délégation de signature.  
 
Article 7 : La présente décision entrera en vigueur le 03 juin 2024  et sera valable jusqu'à décision 
modificative. Les décisions antérieures en la matière sont abrogées.  
 
Article 8 : La présente décision sera affichée et notifiée à  : 
 Mesdames et Messieurs les directeurs adjoints , 
 Mesdames et Messieurs les membres du Conseil de Surveillance , 
 Monsieur  le trésorier du Centre h ospitalier  de la Dracénie.  
 
Article 9  : La présente décision sera également publiée au Recueil des Actes Administratifs du 
Département du Var.  
 
Article 1 0 : La présente décision est susceptible de faire l'objet d'un recours contentieux qu i sera porté 
devant le Tribunal administratif de Toulon dans un délai de deux mois à compter de sa notification aux 
intéressés et de son éventuelle publication pour les tiers.  
 
 
 
Fait à Draguignan, le 3 juin 2024  
 
 
Pour le Préfet et par délégation  
 
Signé  
Ludovic VOILMY  Centre hospitalier Dracénie - 83-2024-06-03-00003 - Attributions et délégation de signature à Madame Lisa BON 5