
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-182
PUBLIÉ LE 28 MAI 2025
Sommaire
Direction départementale de la protection des populations  du Var / Pôle
établissement recevant du public DDPP
83-2025-05-28-00001 - Arrêté classement Office de tourisme de St
Tropez (2 pages) Page 3
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service mer
et littoral de la DDTM
83-2025-05-15-00012 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°
DDTMSMLBLE2025-09 du 15 mai 2025 accordant la concession
d'utilisation du domaine public maritime
 en dehors des ports des
ouvrages de protection contre l'érosion sur l'anse du Vieux Moulin 
de la commune de Grimaud
à la communauté de communes du golfe
de Saint-Tropez (2 pages) Page 6
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service
planifications et prospective de la DDTM
83-2025-05-25-00002 - 25-005 Décision RAA (3 pages) Page 9
83-2025-05-25-00001 - Arrete CC-083-2025-2raa (2 pages) Page 13
Préfecture du VAR / Direction des sécurités
83-2025-05-28-00002 - Arrêtés 2025-BSP-OP-38 portant interdiction de
rassemblements festifs à caractère musical et interdiction de circulation
de tout véhicule transportant du matériel de sons à destination d'un
rassemblement festif à caractère musical non autorisé dans le
département du Var (3 pages) Page 16
2
Direction départementale de la protection des
populations  du Var
83-2025-05-28-00001
Arrêté classement Office de tourisme de St
Tropez
Direction départementale de la protection des populations  du Var - 83-2025-05-28-00001 - Arrêté classement Office de tourisme de
St Tropez 3
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction départementale 
de la protection des populations
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°25/123 en date du 28 mai 2025 
relatif au classement dans la Catégorie I de l'Office de Tourisme de
 Saint-Tropez 
Le Préfet du Var,
Officier de la Légion d'honneur,
VU le Code du tourisme, notamment ses articles L. 133-10-1 et D. 133-20 et suivants,
VU la  loi  n°  2009-888  du  22  juillet  2009  de  développement  et  de  modernisation  des  services  
touristiques,
VU le décret 2009-1652 du 23 décembre 2009, portant application de la loi n° 2009-888 du 22 juillet  
2009 de développement et de modernisation des services touristiques et notamment son article 5,
VU l'arrêté du 16 avril 2019 fixant les critères de classement des offices de tourisme,
VU  la circulaire du 29 décembre 2009, relative à la mise en œuvre des dispositions réglementaires  
portant application de la loi précitée, et notamment son titre III,
VU les éléments du dossier présentés à  l'appui de la demande par Monsieur le Directeur de l'Office de  
Tourisme de Saint-Tropez ,
VU la délibération du conseil municipal du  13 mars 2025 , relative à la demande de classement dans la  
Catégorie I de l'Office de Tourisme de  Saint-Tropez ,
VU l'arrêté préfectoral n° 2024/29/MCI, du 11 juillet 2024, portant délégation de signature à Madame  
Nathalie GUERSON, Directrice départementale de la protection des populations du Var,  
VU l'arrêté DDPP n° 24-310 du 2 octobre 2024, portant subdélégation de signature à Monsieur Jean-
François CARRIE directeur départemental adjoint de la protection des populations du Var,
Considérant que l'Office de Tourisme de  Saint-Tropez  satisfait aux normes réglementaires édictées par  
les textes susvisés pour le classement sollicité,
Sur proposition de Madame la directrice départementale de la protection des populations du Var,  
Bd du 112ème Régiment d'Infanterie
CS 31 209 - 83070 TOULON CEDEX
Courriel : ddpp@var.gouv.fr 1/2
Direction départementale de la protection des populations  du Var - 83-2025-05-28-00001 - Arrêté classement Office de tourisme de
St Tropez 4
ARRÊTE
Article 1 : l'Office de Tourisme de  Saint-Tropez  sis 11 quai de l'Epi – 83990   Saint-Tropez  – est classé 
dans la Catégorie I,
Article 2 : ce classement est prononcé pour cinq ans.
Passé cette période, il expire d'office et pourra être renouvelé selon la procédure définie par l'article  
D 133-26 du Code du tourisme,
Article 3 : le présent arrêté peut faire l'objet d'un recours contentieux devant le Tribunal Administratif  
de Toulon, dans un délai de deux mois, à compter de la date de sa publication,
Article 4 : la directrice départementale de la protection des populations du Var, le maire et président  
de l'Office de Tourisme de  Saint-Tropez , sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution  
du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs du département du Var.
Fait à Toulon, le 28 mai 2025
Bd du 112ème Régiment d'Infanterie
CS 31 209 - 83070 TOULON CEDEX
Courriel : ddpp@var.gouv.fr 2/2Pour le Préfet et par délégation,
le directeur départemental adjoint
 de la protection des populations,
Signé
Jean-François CARRIÉDirection départementale de la protection des populations  du Var - 83-2025-05-28-00001 - Arrêté classement Office de tourisme de
St Tropez 5
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-05-15-00012
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTMSMLBLE2025-09
du 15 mai 2025 accordant la concession
d'utilisation du domaine public maritime
 en dehors des ports des ouvrages de protection
contre l'érosion sur l'anse du Vieux Moulin  de la
commune de Grimaud
à la communauté de communes du golfe de
Saint-Tropez
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-15-00012 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTMSMLBLE2025-09
du 15 mai 2025 accordant la concession d'utilisation du domaine public maritime
 en dehors des ports des ouvrages de protection contre l'érosion sur l'anse du Vieux Moulin  de la commune de Grimaud
à la communauté de communes du golfe de Saint-Tropez6
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SML/BLE/ 2025-09 du 15 mai 2025
accordant la concession d'utilisation du domaine public maritime
 en dehors des ports
des ouvrages de protection contre l'érosion sur  l'anse du Vieux Moulin 
de la commune de Grimaud
à la communauté de communes du golfe de Saint-Tropez
Le préfet du Var,
Vu le code général de la propriété des personnes publiques et notamment les articles L.2124-3  
et R.2124-1 et suivants  ;
Vu le code de l'environnement, notamment l'article L.321-9  ;
Vu le code du commerce, notamment les articles L.145-1 et suivants  ;
Vu la délibération du conseil communautaire de la communauté de communes du Golfe de  
Saint-Tropez  approuvant  le  dossier  de  demande  de  concession  d'utilisation  du  domaine  
public maritime en dehors des ports pour les ouvrages mis à la disposition de la compétence  
GEMAPI maritime sur la commune de Grimaud et donnant délégation au président pour  
signer et s'engager en son nom  en date du 27 septembre 2023;
Vu la  demande  de  concession  d'utilisation  du  domaine  public  maritime  concernant  les  
ouvrages précités adressée au préfet du Var par le président de la communauté de communes  
du Golfe de Saint-Tropez en date du 13 juin 2024  ;
Vu l'avis favorable du préfet maritime de la Méditerranée en date du 04 novembre 2024,  
consulté  au  titre  de  l'article  R.2124-4  du  code  général  de  la  propriété  des  personnes  
publiques ;
Vu l'avis favorable du chef du service déconcentré chargé des affaires maritimes en date du  
13 décembre 2024, consulté au titre de l'article R.2124-6 du code général de la propriété des  
personnes publiques  ;
Vu l'avis favorable du vice-amiral d'escadre en date du 06 janvier 2025, consulté au titre de  
l'article R.2124-56 du code général de la propriété des personnes publiques  ;
Vu l'avis favorable de la commune de Grimaud, en date du 11 février 2025, consultée au titre  
de l'article R.2124-6 du code général de la propriété des personnes publiques  ;
1/2
Direction départementale     
des territoires et de la mer du Var     Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-15-00012 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTMSMLBLE2025-09
du 15 mai 2025 accordant la concession d'utilisation du domaine public maritime
 en dehors des ports des ouvrages de protection contre l'érosion sur l'anse du Vieux Moulin  de la commune de Grimaud
à la communauté de communes du golfe de Saint-Tropez7
Vu l'avis  favorable  de  l'architecte  des  bâtiments  de  France  en  date  du 12  février  2025,  
consulté  au  titre  de  l'article  R.2124-6  du  code  général  de  la  propriété  des  personnes  
publiques ;
Vu l'avis  du  directeur  départemental  des  finances  publiques  en  date  du  20  mars  2025,  
consulté  au  titre  de  l'article  R.2124-6  du  code  général  de  la  propriété  des  personnes  
publiques ;
Vu l'avis favorable du service gestionnaire du domaine public maritime en date du 24 mars  
2025 ;
Considérant  que  la  concession  projetée  n'introduira  pas  de  changement  substantiel  
d'utilisation du domaine public maritime et, qu'en conséquence, il n'y a pas nécessité de  
soumettre le projet à l'enquête publique  ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires et de la mer  ;
ARRÊTE :
Article 1  er   :
La concession d'utilisation du domaine public maritime en dehors des ports des ouvrages de  
protection contre l'érosion, Anse du Vieux Moulin, sur le littoral de la commune de Grimaud  
est accordée à la communauté de communes du golfe de Saint-Tropez pour une durée de  
trente ans à compter du 1er janvier 2025.
Article 2 : Le présent arrêté sera affiché pendant un délai de quinze jours à compter de sa  
réception à l'hôtel communautaire, ainsi qu'en tous lieux accoutumés dans la communauté de  
communes du golfe de Saint-Tropez et en mairie de Grimaud. Le président de la communauté  
de communes et le maire de Grimaud établiront, respectivement, un certificat attestant de  
l'accomplissement de cette formalité.
Article  3 :  Cette  décision  peut  faire  l'objet  d'un  recours  gracieux  devant  son  auteur  ou  
contentieux devant le tribunal administratif de Toulon dans le délai de deux mois à compter  
de sa parution au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var.
Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique "Télérecours citoyen"  
accessible par le site internet www.telerecours.fr.
Article 4 : Le secrétaire général de la préfecture, le directeur départemental  des finances 
publiques  du  Var,  le  directeur  départemental  des  territoires  et  de  la  mer  du  Var  et  le 
président de la communauté de communes du golfe de Saint-Tropez et le maire de Grimaud  
sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
Fait à Toulon, le 15 mai 2025
Pour le préfet et par délégation
       Le secrétaire général
         Lucien GIUDICELLI
2/2Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-15-00012 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTMSMLBLE2025-09
du 15 mai 2025 accordant la concession d'utilisation du domaine public maritime
 en dehors des ports des ouvrages de protection contre l'érosion sur l'anse du Vieux Moulin  de la commune de Grimaud
à la communauté de communes du golfe de Saint-Tropez8
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-05-25-00002
25-005 Décision RAA
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-25-00002 - 25-005 Décision RAA 9
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
ATTESTATION D'AUTORISATION TACITE
délivrée en faveur de la demande d'autorisation d'exploitation commerciale sollicitée par la  
SARL Phonola et la SCI Grand Var Sud, route nationale 98, 83160 La Valette du Var.
Vu le code de commerce,
Vu le code de l'urbanisme,
Vu le code général des collectivités territoriales,
Vu la  loi  n°  73-1193  du  27  décembre  1973  d'orientation  du  commerce  et  de  l'artisanat,  
modifiée par la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 de modernisation de l'économie,
Vu la loi n° 2000-1208 du 13 décembre 2000 relative à la solidarité et au renouvellement  
urbain,
Vu la loi n° 2014-366 du 24 mars 2014 pour l'accès au logement et à un urbanisme rénové,
Vu la loi n° 2014-626 du 18 juin 2014 relative à l'artisanat, au commerce et aux très petites  
entreprises,
Vu la  loi  n°  2018-1021  du  23  novembre  2018  portant  évolution  du  logement,  de  
l'aménagement et du numérique (ELAN),
Vu la loi n° 2021-1104 du 24 août 2021 portant lutte contre le dérèglement climatique et  
renforcement de la résilience face à ses effets,
Vu le décret n° 2015-165 du 12 février 2015 relatif à l'aménagement commercial,
Vu le décret n° 2022-1312 du 13 octobre 2022 relatif aux modalités d'octroi de l'autorisation  
d'exploitation commerciale pour les projets qui engendrent une artificialisation des sols,
Adresse postale : Préfecture – DDTM – SPP/PAU  CS 31 209 - 83070 TOULON CEDEXAccueil du public : 244 avenue de l'infanterie de marine à Toulon face aux pompiersTéléphone 04 94 46 83 83Courriel : ddtm-cdac@var.gouv.frwww.var.gouv.fr
1/3
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
Secrétariat de la CDAC
Service planifications et prospective
Réf : Dossier n° 24-005
Courriel : ddtm-cdac@var.gouv.frDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-25-00002 - 25-005 Décision RAA 10
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023 portant nomination de Monsieur  
Philippe MAHÉ, préfet du Var,
Vu le décret du Président de la République du 29 octobre 2024 portant nomination du  
secrétaire général de la préfecture du Var, sous-prefet de Toulon, M. Lucien GIUDICELLI,
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/56/MCI du 10 décembre 2024 portant délégation de signature  
à  M.  Lucien  GIUDICELLI,  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  sous-préfet  de  
l'arrondissement de Toulon,
Vu l'arrêté  préfectoral  du  15  décembre  2020  portant  constitution  de  la  commission  
départementale d'aménagement commercial du département du Var,
Vu l'arrêté préfectoral n° DDTM-SPP-PAU-2023-12 du 18 septembre 2023 portant modification  
de  la  composition  des  membres  de  la  commission  départementale  d'aménagement  
commercial du Var,
Vu la demande d'autorisation d'exploitation commerciale déposée par la SARL Phonola et la  
SCI Grand Var Sud, représentées par Madame Joanna Elbaz, directrice de Centre, situé à  
Centre Toulon Grand Var, route nationale 98, 83160 La Valette du Var.  La demande porte sur  
l'aménagement en surface de vente du mail interne du magasin Kiabi au sein du centre  
commercial Grand Var. Cette extension représente 83 m² de surface de vente et porte la  
surface totale de vente du magasin à 1 473 m². 
Vu que le projet n'engendre aucune artificialisation et optimise l'agencement intérieur du  
magasin pour proposer une offre plus large de produits.
Vu l'article L. 752-14 du code de commerce qui dispose que «  la commission départementale  
d'aménagement commercial se prononce dans un délai de deux mois à compter de sa saisine.  
Passé ce délai, la décision est réputée favorable  »,
Vu la lettre du 24 mars 2025 portant enregistrement de ladite demande sous le numéro 25-
005,  et  fixant  la  date  limite  de  notification  de  la  décision  de  la  CDAC  du  Var  au  
24 mai 2025.
Le secrétariat de la commission départementale d'aménagement commercial du Var,
ATTESTE :
Considérant qu'un projet d'aménagement commercial soumis à autorisation d'exploitation  
commerciale  doit  être  examiné  par  la  commission  départementale  d'aménagement  
commercial dans un délai de deux mois, et qu'à défaut, la décision est réputée favorable.
Adresse postale : Préfecture – DDTM – SPP/PAU  CS 31 209 - 83070 TOULON CEDEXAccueil du public : 244 avenue de l'infanterie de marine à Toulon face aux pompiersTéléphone 04 94 46 83 83Courriel : ddtm-cdac@var.gouv.frwww.var.gouv.fr
2/3Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-25-00002 - 25-005 Décision RAA 11
Considérant  que le projet déposé par la SARL Phonola et la SCI Grand Var Sud n'a pu être  
examiné par les membres de la CDAC du Var dans les délais requis, et qu'aucune décision n'a  
pu être rendue avant la date limite de notification, soit le 24 mai 2025.
En conséquence, une  autorisation tacite réputée favorable  est née au droit de la demande  
d'autorisation d'exploitation commerciale susvisée.
Cette autorisation prend effet à compter du 25 mai 2025.
Elle  est  susceptible  de  faire  l'objet  d'un  recours  devant  la  Commission  Nationale  
d'Aménagement Commercial (CNAC - bureau de l'aménagement commercial, - Télédoc 121 -  
bâtiment SIEYES – 61 boulevard Vincent Auriol 75703 PARIS CEDEX 13) dans les conditions  
définies par l'article R. 752-30 du code de commerce ci-après mentionnées  :
(…) « Le délai de recours contre une décision ou un avis de la commission départementale est  
d'un mois. Il court :
1° Pour le demandeur, à compter de la notification de la décision ou de l'avis ;
2° Pour le préfet et les membres de la commission départementale, à compter de la réunion  
de la commission ou, en cas de décision ou d'avis tacite, à compter de la date à laquelle  
l'autorisation est réputée accordée ;
3° Pour toute autre personne mentionnée à l'article L. 752-17, à compter de la plus tardive des  
mesures de publicité prévues aux troisième et cinquième alinéas de l'article R. 752-19.
Le respect du délai de recours est apprécié à la date d'envoi du recours  » (…).
Cette attestation sera publiée au recueil des actes administratifs de la Préfecture du Var dont  
un extrait dans deux journaux locaux diffusés dans le département aux frais du pétitionnaire.
Fait à Toulon le 25 mai 2025
Pour le préfet et par délégation 
Le Secrétaire général 
Signé
Lucien GUIDICELLI
Adresse postale : Préfecture – DDTM – SPP/PAU  CS 31 209 - 83070 TOULON CEDEXAccueil du public : 244 avenue de l'infanterie de marine à Toulon face aux pompiersTéléphone 04 94 46 83 83Courriel : ddtm-cdac@var.gouv.frwww.var.gouv.fr
3/3Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-25-00002 - 25-005 Décision RAA 12
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-05-25-00001
Arrete CC-083-2025-2raa
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-25-00001 - Arrete CC-083-2025-2raa 13
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM-SPP-PAU-2025-16 
portant habilitation à établir le certificat
attestant du respect d'une autorisation d'exploitation commerciale
LE PRÉFET DU VAR
Vu le code de commerce, et notamment ses articles L. 752-23 et R. 752-44-2,
Vu la  loi  n°  2018-1021  du  23  novembre  2018  portant  Évolution  du  Logement,  de  
l'Aménagement et du Numérique (ELAN),
Vu l'arrêté du ministre de l'économie et des finances du 28 juin 2019 fixant le contenu du  
formulaire de demande d'habilitation pour établir le certificat de conformité mentionné au  
1er alinéa de l'article L. 752-23 du code du commerce,
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023 portant nomination de Monsieur  
Philippe MAHÉ, préfet du Var,
Vu le décret du Président de la République du 29 octobre 2024 portant nomination du  
secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  sous-préfet  de  Toulon,  Monsieur  Lucien  
GIUDICELLI,
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/56/MCI du 10 décembre 2024 portant délégation de signature  
à Monsieur Lucien GIUDICELLI, secrétaire général de la préfecture du Var, sous-préfet de  
l'arrondissement de Toulon,
Vu la demande déposée le 25 avril   2025 par M. Dimitri DELANNOY, gérant et président  
fondateur de la SARL IMPLANT'ACTION  ,
Sur proposition de Monsieur le secrétaire général de la préfecture du Var,
ARRÊTE
Article 1 : La société visée ci-dessous est habilitée à établir le certificat de conformité prévu  
par  l'article  L.  752-23  du  code  de  commerce  pour  les  autorisations  d'exploitation  
commerciale délivrées dans le Var. Cette habilitation est identifiée sous le numéro  :
CC-083-2025-02
SARL  IMPLANT'ACTION
31 rue de la Fonderie
59200 TOURCOING
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-25-00001 - Arrete CC-083-2025-2raa 14
Ce numéro d'habilitation devra figurer sur le certificat de conformité, au même titre que la  
date et la signature de l'auteur du certificat.
Article 2 :  Les personnes  physiques par lesquelles ou sous la responsabilité desquelles est  
réalisé le certificat de conformité sont  :
– monsieur Dimitri DELANNOY, né le 28 février 1968 à LILLE ( 59),
– monsieur Mackendy DOSSOUS, né le 17 octobre 1993 à PORT AU PRINCE.
Article 3 : Cette habilitation est délivrée pour une durée de 5  ans à compter de la date de  
délivrance, sans qu'un renouvellement tacite soit possible. Elle est valable sur l'ensemble du  
territoire du département du Var.
Article 4 : Toute modification de situation conduit à la mise à jour, dans le mois, par le  
représentant de l'organisme habilité, du dossier d'habilitation déposé en préfecture.
Article  5 :  Monsieur  le  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var  est  chargé  d'assurer  
l'exécution du présent arrêté. Il sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture  
du Var.
Fait à Toulon, le 25 mai 2025
            Pour le préfet et par délégation,
           Le secrétaire général
Signé
Lucien GUIDICELLI
DÉLAIS ET VOIES DE RECOURS
Tout recours à l'encontre de la présente décision pourra être porté devant le tribunal administratif de Toulon  
dans un délai de deux mois suivant sa réception. Dans ce même délai, un recours gracieux peut également être  
présenté auprès de l'auteur de la décision. Dans ce cas, le recours contentieux pourra être introduit dans les deux  
mois suivant la réponse (le silence gardé pendant les deux mois suivant la réception du recours gracieux emporte  
rejet de la demande).Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-25-00001 - Arrete CC-083-2025-2raa 15
Préfecture du VAR
83-2025-05-28-00002
Arrêtés 2025-BSP-OP-38 portant interdiction de
rassemblements festifs à caractère musical et
interdiction de circulation de tout véhicule
transportant du matériel de sons à destination
d'un rassemblement festif à caractère musical
non autorisé dans le département du Var
Préfecture du VAR - 83-2025-05-28-00002 - Arrêtés 2025-BSP-OP-38 portant interdiction de rassemblements festifs à caractère musical
et interdiction de circulation de tout véhicule transportant du matériel de sons à destination d'un rassemblement festif à caractère
musical non autorisé dans le département du Var16
Préfecture
Cabinet du Préfet
Direction des Sécurités
Arrêté préfectoral 2025-BSP-OP-38
portant interdiction de rassemblements festifs à ca ractère musical et interdiction
de circulation de tout véhicule transportant du mat ériel de sons à destination d'un
rassemblement festif à caractère musical non autori sé dans le département du Var
Le préfet du Var,
Vu le code de la sécurité intérieure, notamment ses a rticles L. 211-5 à L. 211-8, L. 211-15, R.
211-2 à R. 211-9 et R.211-27 à R. 211-30 ;
Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, n otamment l'article L. 2215-1  ;
Vu le Code de la Santé Publique, notamment ses articl es L.3131-12 à L.3131-17 et L. 3136-1 ;
Vu le Code Pénal ;
Vu le décret du 3 mai 2002 modifié relatif à certains  rassemblements festifs à caractère
musical ;
Vu le  décret  n°2004-374  du  29  avril  2004  modifié  rela tif  aux  pouvoirs  des  préfets,  à
l'organisation  et  à  l'action  des  services  de  l'État  dans  les  régions  et  départements,
notamment son article 1er ;
Vu le décret du Président de la République du 13 juil let 2023 portant nomination de
M. Philippe MAHÉ, préfet du Var ;
Vu l'arrêté n°2025/08/MCI du 25 mars 2025 portant dél égation de signature à Madame
Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabine t du préfet du Var ;
Vu la posture Vigipirate maintenue à un niveau élevé,  « Sécurité renforcée – Urgence At-
tentat » ;
Considérant  que selon les éléments d'information recueillis, d es rassemblements festifs à
caractère musical de type rave-party sont susceptib les d'être organisés dans le Var durant
le mois de juin 2025 et que ceux-ci pourraient réun ir plusieurs centaines de personnes à
chaque fois ; que des annonces concernant ce type d e rassemblement sont diffusées sur
les réseaux sociaux pour plusieurs week-end du mois  de juin, parfois sur plusieurs jours
d'un même week-end ;
1/3
Préfecture du VAR - 83-2025-05-28-00002 - Arrêtés 2025-BSP-OP-38 portant interdiction de rassemblements festifs à caractère musical
et interdiction de circulation de tout véhicule transportant du matériel de sons à destination d'un rassemblement festif à caractère
musical non autorisé dans le département du Var17
Considérant qu'en application des dispositions de l'article L. 211-5 du Code de la sécurité
intérieure,  un  rassemblement  festif  à  caractère  mus ical  est  soumis  à  l'obligation  de
déclaration préalable auprès du préfet du départeme nt ;
Considérant  qu'aucune déclaration préalable n'a été déposée au près du préfet du Var
pour toute la durée du mois de juin, précisant nota mment les mesures envisagées par
l'organisateur de l'évènement évoqué au premier con sidérant pour garantir la sécurité, la
salubrité, l'hygiène et la tranquillité publiques, alors même que ce dernier en a l'obligation
au plus tard un mois avant la date prévue de la man ifestation ;
Considérant  que le même type de rassemblement musical illégal a eu lieu durant la nuit de
la Saint-Sylvestre 2023 dans les massifs forestiers  de la commune du Thoronet et qu'une
consommation excessive d'alcool et de produits stup éfiants a conduit au coma éthylique
d'une participante et à des situations de détresse pour d'autres individus participant à
l'évènement ; que l'organisateur de ce rassemblemen t illégal est à l'origine de 13 « Rave
party » illégales, non déclarées dans le Var au cou rs de l'année 2023 ; qu'il est désormais
indispensable de faire cesser les troubles graves à  l'ordre public liés à l'organisation de tels
évènements ;
Considérant  qu'une trentaine de rassemblements musicaux illéga ux ont été organisés dans
le Var en 2023, et plus d'une vingtaine durant l'an née 2024 dont cinq durant les deux
derniers mois de l'année ; que depuis le début de l 'année 2025, déjà 7 rassemblements
musicaux  se  sont  déroulés ;  que  pendant  le  mois  de  mai  2025  trois  rassemblements
musicaux  illégaux  ont  été  organisés  dont  deux  à  Tou rtour  ;  que  chacun  de  ces
rassemblements entraîne la verbalisation de nombreu x participants ; 
Considérant  que persistent des tensions au plan international en particulier dans le cadre
du conflit israélo-palestinien ; que le niveau très  élevé de la menace terroriste continue de
peser  sur  la France ; que  le plan Vigipirate  est re haussé  depuis le 24  mars au  niveau
« sécurité renforcée – urgence attentat » ; que par  conséquent, les forces de sécurité sont
fortement mobilisées ;
Considérant  que  le  Var  est  un  département  très  touristique  qui  attire  de  nombreux
touristes en période estivale, leur venue étant ren forcée par la météo et les week-ends
prolongés  dus  aux  jours  feriés ;  que  cette  situatio n  entraîne  une  mobilisation
exceptionnelle des forces de sécurité intérieure pr ésentes pour assurer la sécurité des
personnes et des biens dans l'ensemble du départeme nt ; 
Considérant  que  sur  cette  même  période,  les  massifs  forestiers  varois  sont
particulièrement exposés au risque incendie; que le  11 juin 2024, plus de 600 hectares ont
brûlé dans le massif des Maures, massif propice aux  rassemblements musicaux illégaux ;
que de manière  générale, le  risque  incendie  est dém ultiplié dans les massifs où  sont
organisées  des  « Rave  party »  qui  rassemblent  régul ièrement  plusieurs  centaines  de
personnes ;  que  cette  situation  oblige  à  interdire  ce  type  de  rassemblements  dans
l'ensemble  du  département  du  Var  qui  comptabilise  p lusieurs  milliers  d'hectares  de
massifs forestiers ;
Considérant  que ces rassemblements sont également à l'origine d'atteinte à la tranquillité
et à la salubrité publiques dès lors que le voisina ge est victime de la diffusion de musique
amplifiée  à  haut  volume  et  qu'une  quantité  importan te  de  déchets  sont
systématiquement laissés au sol à l'issue ;
2/3Préfecture du VAR - 83-2025-05-28-00002 - Arrêtés 2025-BSP-OP-38 portant interdiction de rassemblements festifs à caractère musical
et interdiction de circulation de tout véhicule transportant du matériel de sons à destination d'un rassemblement festif à caractère
musical non autorisé dans le département du Var18
Considérant  que l'ensemble de ces troubles sont de nature à pe rturber gravement la
sécurité, la tranquillité et la santé publiques ;
Considérant  l'urgence à prévenir les risques d'atteinte grave à l'ordre public et les pouvoirs
de police administrative générale que le préfet tie nt des dispositions de l'article L.2215-1
du Code général des collectivités territoriales ;
Sur proposition de la sous-préfète, directrice de cabi net du préfet du Var ;
ARRÊTE     :  
Article 1     :   La tenue des rassemblements festifs à caractère mu sical répondant à l'ensemble
des caractéristiques énoncées à l'article R. 211-2 du Code de la sécurité intérieure est
interdite sur l'en Si tu es ouvert·e à reprendre un peu le contact,  semble du territoire du
département du Var du lundi 2 juin 2025 à 18h00 au lundi 30 juin 2025 à 0 9h00 inclus.
Article 2     :   Le transport du matériel de sonorisation ou d'ampl ification de type  « sound
system »  susceptible d'être utilisé pour les rassemblements  mentionnés à l'article 1er du
présent  arrêté  est  interdit  sur  l'ensemble  des  rése aux  routiers  (réseaux  national  et
secondaire) varois ainsi que dans les massifs fores tiers du département du Var du lundi 2
juin 2025 à 18h00 au lundi 30 juin 2025 à 09h00 inc lus.
Article 3   :   Toute infraction au présent arrêté est passible des  sanctions prévues par l'article
R.211-27 du Code de la sécurité intérieure et peut donner lieur à la saisie du matériel en
vue de sa confiscation par le tribunal.
Article 4     :    Le présent arrêté sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture
du Var. Il peut faire l'objet, dans un délai de deu x mois à compter de sa publication  :
– d'un recours administratif (recours gracieux auprès  du Préfet du Var ou d'un recours
hiérarchique auprès du Ministère de l'Intérieur)
– d'un recours contentieux devant le Tribunal Adminis tratif de Toulon 5 rue Racine – CS
40510 – 83  041 TOULON cedex 9
Le  Tribunal  Administratif  peut  être  saisi  par  l'app lication  informatique  «  Télésecours
citoyens  » accessible par le site internet www.telerecours.fr
Article 5  :   La sous-préfète, directrice de cabinet, le colonel , commandant le groupement
de  gendarmerie  départementale  du  Var,  le  directeur  interdépartemental  de  la  police
national, et les maires des communes du département , sont chargés, chacun en ce qui le
concerne,  de  l'exécution  du  présent  arrêté  qui  sera  transmis  pour  information  aux
procureurs de la République près les tribunaux de j udiciaires de Toulon et de Draguignan.
Fait à Toulon, le 28 mai 2025
Pour le préfet et par délégation, 
       la Directrice de Cabinet
         Signé
Josephine GUIGLIANO-BOUTONNET
3/3Préfecture du VAR - 83-2025-05-28-00002 - Arrêtés 2025-BSP-OP-38 portant interdiction de rassemblements festifs à caractère musical
et interdiction de circulation de tout véhicule transportant du matériel de sons à destination d'un rassemblement festif à caractère
musical non autorisé dans le département du Var19