
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-087
PUBLIÉ LE 21 MARS 2025
Sommaire
Direction des services départementaux de l'éducation nationale du Var /
83-2025-03-14-00002 - Arrêté d'agrément JEP 2025-JEP-0001 du
14032025 +TCA de l'ODEL Var (2 pages) Page 3
83-2025-03-04-00010 - Arrêté préfectoral SDJES-SPORTS-2025 - 04
mars 2025 portant organisation de la surveillance des baignades publiques
gratuites, aménagées et autorisées dans le département du Var (6
pages) Page 6
Préfecture du VAR / Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
83-2025-03-20-00004 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL
portant interdiction
temporaire d'exploitation et d'évolution
d'aéronefs
circulant sans équipage à bord (drones), au-dessus de
tout le territoire de la commune de
Cavalaire sur mer, le dimanche 30
mars 2025 de 5h30 à 15h00 (heures locales) (2 pages) Page 13
Sous-préfecture de Brignoles / Bureau de l'administration et de la
réglementation générale  SPB
83-2025-03-20-00003 - AIP dérogation pour prélèvements STE
Ste-Croix Esparron (6 pages) Page 16
2
Direction des services départementaux de
l'éducation nationale du Var
83-2025-03-14-00002
Arrêté d'agrément JEP 2025-JEP-0001 du
14032025 +TCA de l'ODEL Var
Direction des services départementaux de l'éducation nationale du Var - 83-2025-03-14-00002 - Arrêté d'agrément JEP 2025-JEP-0001
du 14032025 +TCA de l'ODEL Var 3
se
ACADEMIE
DE NICE
Liberté
Egalité
Fraternité
  
1/2  
 
Direction des Services départementaux  
de l'Éducation Nationale du Var  
 
 
 
 
 
 
Arrêté n° 83-JEP-25-0001 
portant  agrément départemental d'une association de jeunesse et d'éducation 
populaire  
 
Vu la loi n° 2001 -624 du 17 juillet 2001 portant diverses dispositions d'ordre social, 
éducatif et culturel  ; 
Vu la loi n° 2021 -1109 du 24 août 2021 confortant le respect des p rincipes de la 
République  ; 
Vu le décret n° 2002 -571 du 22 avril 2002 pris pour l'application du premier alinéa de 
l'article 8 de la loi n° 2001 -624 du 17 juillet 2001 et relatif à l'agrément des associations 
de jeunesse et d'éducation populaire ;  
Vu le dé cret n° 2021 -1947 du 31 décembre 2021 pris pour l'application de l'article 10 -1 
de la loi n°  2000 -321 du 12 avril 2000 et approuvant le contrat d'engagement 
républicain des associations et fondations bénéficiant de subventions publiques ou 
d'un agrément de  l'Etat  ; 
Vu le décret n°  2020 -1542 du 09 décembre 2020 relatif aux compétences des autorités 
académiques dans le domaine des politiques de la jeunesse, de l'éducation populaire, 
de la vie associative, de l'engagement civique et des sports et à l'organisat ion des 
services chargés de leur mise en œuvre ;  
Vu le décret n° 2020 -1543 du 09 décembre 2020 relatif aux services déconcentrés du 
ministère de l' Education nationale, de la jeunesse et des sports et du ministère de 
l'enseignement supérieur, de la recherch e et de l'innovation ;  
Vu le décret du Président de la République du 31 mai 2024  nommant M. Benoît 
DELAUNAY  en qualité de recteur de la région académique Provence -Alpes -Côte 
d'Azur ;  
Vu le décret  en date du 10 octobre 2022 nommant  Monsieur Mathieu SIEYE  en qualité  
de directeur d'académie des services de l'éducation nationale du Var  ;  
Vu l'arrêté interministériel en date du 10 juin 2022 nommant et détachant Monsieur 
Sébastien BORREL, inspecteur de la jeunesse et des sports, dans l'emploi de conseiller 
du di recteur académique des services de l'Education nationale du Var en matière de 
jeunesse, d'engagement et de sports,  
Considérant le dossier de demande d'agrément présenté par l'association ci -dessous 
désignée  ; 
Direction des services départementaux de l'éducation nationale du Var - 83-2025-03-14-00002 - Arrêté d'agrément JEP 2025-JEP-0001
du 14032025 +TCA de l'ODEL Var 4
 
2/2  
 
Article 1er  
 
L'agrément des associations de jeunesse et d'éducation populaire prévu par l'article 8 
de la loi n°2001 -624 du 17 juillet 2001 est accordé à l'association dont le nom suit :  
OFFICE DÉPARTEMENTAL D 'ÉDUCATION ET DE LOISIRS DU VAR ( ODEL ) 
Numéro d'agrément  : 83-JEP-25-0001  
Adresse de l'association  : 9 rue d'Antrechaus 83 000 TOULON  
Numéro RNA  : W83100 1049  
 
Article 2  
 
Le présent agrément est attribué pour une durée de cinq ans.  
 
Article 3  
 
Pendant cette durée, l'association mentionnée est réputée satisfaire aux conditions 
fixées par l'article 25 -1 de la loi n°2000 -321 du 12 avril 2000 (tronc commun 
d'agrément). L'association peut se prévaloir du respect de ces conditions dans le cadre 
de toute procédure d'agrément prévue par la législation pendant une période de cinq 
ans à compter de la date du présent arrêté.   
 
Article 4  
 
Le présent arrêté peut faire l'objet d'un recours contentieux, auprès du tribunal 
administratif de Toulon, dans le délai de deux mois, à compter de sa notification. Il 
peut également, dans le mê me délai, faire l'objet d'un recours gracieux auprès de M. 
le Préfet du Var et/ou d'un recours hiérarchique auprès M. le Ministre de l'Education 
Nationale.  
 
Article 5  
 
Le Directeur Académique des Services de l'Éducation Nationale est chargé de 
l'exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs et 
notifié aux intéressés.  
 
Fait à Toulon, le 14 mars 2025  
 
Pour le recteur de la région académique,  
et par délégation,  
P/Le Directeur académique des services de 
l'Éducation nationale du Var  
Le Chef de service départemental à la 
jeunesse, à l'engagement et aux sports   
 
Signé  
 
Sébastien BORREL  Direction des services départementaux de l'éducation nationale du Var - 83-2025-03-14-00002 - Arrêté d'agrément JEP 2025-JEP-0001
du 14032025 +TCA de l'ODEL Var 5
Direction des services départementaux de
l'éducation nationale du Var
83-2025-03-04-00010
Arrêté préfectoral SDJES-SPORTS-2025 - 04 mars
2025 portant organisation de la surveillance des
baignades publiques gratuites, aménagées et
autorisées dans le département du Var
Direction des services départementaux de l'éducation nationale du Var - 83-2025-03-04-00010 - Arrêté préfectoral
SDJES-SPORTS-2025 - 04 mars 2025 portant organisation de la surveillance des baignades publiques gratuites, aménagées et autorisées
dans le département du Var6
EN
PRÉFET
DU VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° SDJES -SPORTS -2025 – 04 mars 2025  portant organisation de la 
surveillance des baignades publiques gratuites, aménagées et autorisées  dans le département du 
Var 
 
 
 
Le Préfet du Var,  
 
 
VU les article s D. 322 -11 et  D. 322 -11-1 du Code du sport  ; 
VU l'article L. 2213 -23 du Code général des collectivités territoriales  ; 
VU l'article R. 2124 -14 du Code général de la propriété des personnes publiques  ;  
VU la norme AFNOR SPEC X50 -001 relative à la signalétique des zones de baignade publiques et 
d'activités aquatiques et nautiques  ; 
VU la norme AFNOR NF S52 -014 relative aux exigences de surveillance des baignades  ; 
VU les comptes -rendus des réunions du comit é de pilotage de la surveillance du littoral varois en date 
du 10 octobre 2024 et 11 décembre 2024  ; 
VU le résultat des enquêtes «  noyades  » publiées par Santé Publique France en 2018, 2021, 2024 et 
présentant le département du Var comme celui qui comptabi lise le plus de noyades sur le territoire 
Français  ; 
VU le bilan adressé au Préfet du Var relatif aux contrôles réalisés par le service départemental à la 
jeunesse, à l'engagement et aux sports du Var (SDJES 83) pendant la saison estivale 2024  ; 
VU l'arrêté préfectoral n°SDJES -SPORTS -2025 – 07 janvier 2025 por tant organisation de la 
surveillance des baignades publiques gratuites, aménagées et autorisées dans le département du Var  ; 
CONSIDERANT  qu'en application de l'article D. 322 -11 du Code du sport, la surveillance des 
baignades ouvertes gratuitement au publi c, aménagées et autorisées doit être assurée par du personnel 
titulaire d'un diplôme dont les modalités de délivrance sont définies par arrêté conjoint du ministre de 
l'intérieur et du ministre des Sports  de la Jeunesse et de la vie associative  ; Service départemental à la 
jeunesse, à l'engagement et 
aux sports du Var  Direction des services départementaux de l'éducation nationale du Var - 83-2025-03-04-00010 - Arrêté préfectoral
SDJES-SPORTS-2025 - 04 mars 2025 portant organisation de la surveillance des baignades publiques gratuites, aménagées et autorisées
dans le département du Var7
CONSIDERANT  qu'en application de l'article D. 322 -11-1 du Code du sport, le matériel de 
signalisation utilisé pour les baignades ouvertes gratuitement au public, aménagées et autorisées, est  
défini précisément et à vocation à assurer une délimitation de la zone de baignade effectivement 
surveillée  ; 
CONSIDERANT  qu'en application de l'article L. 2213 -23 du Code général des collectivités 
territoriales, le maire exerce la police des baignad es, délimite une ou plusieur s zones surveillées dans 
les parties du littoral présentant une garantie suffisante pour la sécurité des baignades […].  
CONSIDERANT  que l e maire est tenu d'informer le public par une publicité appropriée […] des 
conditions dans lesquelles les baignades […] sont réglementées  ; 
CONSIDERANT  qu'en application de l'article R. 2124 -14 du Code général de la propriété des 
personnes publiques, le maire demeure personnellement responsable, tant envers l'Etat qu'envers les 
tiers, de l'accomplissement de t outes les obligations de surveillance […] que lui impose le contrat de 
concession  ; 
CONSIDERANT  qu'il est de jurisprudence constante que la surveillance des baignades publiques 
aménagées et autorisées doivent être  surveillées  de manière permanente, constan te, exclusive  et active  ; 
CONSIDERANT  qu'il est également de jurisprudence constante que la surveillance des baignades 
publiques aménagées, autorisées et surveillées doit être organisée de manière à réduire la survenue de 
noyade et réduire l'intervention d es secours  ; 
CONSIDERANT  que les enquêtes «  Noyades  » publiées par Santé Publique France en 2018, 2021 et 
2024 identifient le département du Var comme celui qui comptabilise le plus de noyades sur le territoire 
français et qu'en 2018 et 2021, il regroupe à  lui seul l e total des noyades  des départements positionnés 
en 2e et 3e position  ; 
CONSIDERANT  que la majorité de ces noyades  du département du Var  ont été constaté es sur le 
littoral, en mer.  
CONSIDERANT  que le bilan adressé à Monsieur le Préfet du Var de l'enquête réalisée par le SDJES 
83 sur la surveillance du littoral varois pendant la saison estivale 2024 a permis d' identifi er des 
évolutions possible s de la  surveillance et d e l'organisation des plages  surveillées  ; 
CONSIDERANT  que le département du Var est en 2024 le département le plus touristique du territoire 
français  pendant la période estivale  et qu 'il se compose de 470 kilomètres de linéaire de littoral et 92 
kilomètres de plages dont 63% sont concédées  ; 
CONSIDERANT  que l'ensemble des points susmentionnés présentent des risques graves par leur 
probabilité et leurs conséquences éventuelles pour la sant é et la sécurité physique ou morale des 
pratiquants.  
 
 
ARRÊTE  
 
 
Chapitre Ier 
 
Personnels en charge de la surveillance des baignades publiques gratuites, aménagées et autorisées  
 
Article 1er  Direction des services départementaux de l'éducation nationale du Var - 83-2025-03-04-00010 - Arrêté préfectoral
SDJES-SPORTS-2025 - 04 mars 2025 portant organisation de la surveillance des baignades publiques gratuites, aménagées et autorisées
dans le département du Var8
La surveillance des baignades ouvertes gratuitement au public, aménagées et autorisées doit être assurée 
par du personnel titulaire  : 
- d'un d es diplômes conférant le titre de maître -nageur sauveteur ;  
- du brevet national de sécurité et de sauvetage aquatique.  
 
Ces personnels doivent se soumettre aux obligations de formation continue associées au diplôme dont 
ils sont titulaires.  Ils doivent être en mesure de présenter la copie de leur diplôme et attestation de suivi 
de formation continue  pour le secourisme ainsi que la surveillance et le sauvetage . 
 
Article 2  
Les personnels de surveillance porte nt une tenue identifiant l eur qualité de nageur -sauveteur  ou de 
secouriste . Les couleurs dominantes seront le jaune pour la partie haute (tee -shirt) et le rouge pour la 
partie basse (short)  conformément à la norme AFNOR SPEC X50 -001 relative à la signalétique des 
zones de baignade publiques et  d'activités aquatiques et nautiques.  
 
Article 3  
La surveillance assurée par au moins un  personnel mentionné à l'article 1er doit être  : permanente, 
constante, active  et exclusive . 
Cette surveillance s'exerce, en alternance, aux abords ou depuis le poste de secours ou de surveillance 
et le long du trait de côte dans les conditions définies par le chapitre II du présent arrêté.  
Article 4  
Les personnels mentionnés à l'article 1er ne peuvent  utiliser leur téléphone portable personnel pendant 
les heures de surveillance du littoral. Ainsi, ces téléphones doivent être placés dans un contenant fermé 
pendant leurs heures de travail.  Ce contenant peut être présent dans le poste de secours.  
 
Chapitre II  
 
Organisation de la surveillance des baignades publiques g ratuites, aménagées et autorisées  
 
Section 1 Délimitation de la zone de baignade surveillée  
Article 5 
Chaque zone de baignades ouverte gratuitement au public, aménagée et autorisée  comporte une zone 
d'intervention comportant un ou plusieurs  postes de secours.  
A l'intérieur de cette zone  d'intervention , une ou plusieurs  zones surveillées , est ou sont délimitée s, par 
une signalisation formée de deux drapeaux identiques , chacun fixé sur  un mat ou un poteau à une hauteur 
minimale de 2 mètres, positionnés à proximité de l'eau et délimitant la zone de baignade surveillée.  
Ces drapeaux sont de forme rectangulaire d'une hauteur minimale de 750 mm et d'une longueur 
minimale de 900 mm. Ces dra peaux sont bicolores, composés de deux bandes horizontales de 
dimensions identiques : rouge en haut et jaune en bas.  
 
 Direction des services départementaux de l'éducation nationale du Var - 83-2025-03-04-00010 - Arrêté préfectoral
SDJES-SPORTS-2025 - 04 mars 2025 portant organisation de la surveillance des baignades publiques gratuites, aménagées et autorisées
dans le département du Var9
Article 6  
La distance entre les drapeaux mentionnés à l'article 5 qui délimite la zone surveillée varie en fonction 
de la fréquentation de la zone de baignade, des conditions de mer et météo ainsi que  du nombre de 
personnels en charge de la surveillance sur la zone considérée. Elle est laissée à l'appréciation de ces 
personnels avec un minimum de deux personnels affectés par poste de secours.   
 
Section 2 Signalétique relative aux conditions de baignade  
Article 7  
Sont situés sur le poste de secours, avant l'accès à la zone de baignade et positionnés sur des supports , 
facilement accessible au public, d es panneaux d'informations indiquant, de manière claire et lisible  : 
1° le sens de la signalétique mentionnée aux article 5 et 8  ; 
2° l'emplacement des engins de sauvetage , du poste  de secours  et de surveillance et, le cas échéant, les 
points de surveillance annexes  ; 
3°le plan de surveillance de la baignade mentionné à l'article 10.  
 
Article 8  
La signalisation utilisée  pour les baignades ouvertes gratuitement au public, aménagées et autorisées, 
est constitué e par : 
1° un mât permettant de rendre v isible les signaux en tout point de la zone de baignade ;  
2° des signaux à hisser sur ce mât, à savoir :  
Un drapeau rouge de forme rectangulaire d'une hauteur minimale de 1250 mm et d'une longueur 
minimale de 1500 mm ; ce signal hissé en haut du mât signif ie " baignade interdite " ;  
Un drapeau jaune, de même forme et de mêmes dimensions ; ce signal hissé en haut du mât signifie " 
baignade surveillée avec danger limité ou marqué " ;  
Un drapeau vert, de même forme et de mêmes dimensions ; ce signal hissé en h aut du mât signifie " 
baignade surveillée sans danger apparent ".  
Ces drapeaux ne peuvent porter aucun symbole ou inscription. Le mât ne peut porter que des signaux 
relatifs aux conditions de baignade.  
 
Section 3 Postes de secours et de surveillance   
Article 9  
Le poste  de secours et de surveillance doit être positionné sur un emplacement situé au barycentre de la 
fréquentation habituelle de la baignade  ouverte gratuitement au public . Cet emplacement tient égalemen t 
compte de la configuration de la plage à surveill er. 
Des po ints de surveillance , annexe s au poste de secours ,peuvent  être positionnés de manière à réduire 
le temps d'intervention des personnels en charge de la surveillance.  
 
Section 4 Plan de surveillance de chaque baignade ouverte gratuitement au public, aménagée et 
autorisée  
Article 10 
Un plan de s écurité  de chaque ba ignade ouverte gratuitement au public, aménagée et autorisée doit être 
rédigé . Le Maire de la commune sur laquelle se situe cette baignade  valide ce plan par arrêté .  
 Direction des services départementaux de l'éducation nationale du Var - 83-2025-03-04-00010 - Arrêté préfectoral
SDJES-SPORTS-2025 - 04 mars 2025 portant organisation de la surveillance des baignades publiques gratuites, aménagées et autorisées
dans le département du Var10
Article 11  
Ce plan mentionné à l'article 10 regroupe l'ensemble des mesures de prévention des accidents liés aux 
activités aquatiques, de baignades, de natation et prévoit la planification des secours. Il présente comme 
objectif de prévenir les  accidents liés aux dites activités par  :  
- une surveilla nce adaptée aux caractéristiques de s zone s de baignade  à surveiller  ;  
- des procédures d'alarme et des procédures d'alerte des services de secours  identifiées ; 
- des mesures d'urgence en cas de sinistre ou d'accident  planifiées . 
Ce plan de sécurité présente un descriptif accompagné  : 
- d'un plan d'ensemble de la zone d'intervention  ;  
- des caractéristiques de la zone  d' intervention  ;  
- de l'identification du matériel de secours disponible pendant les heures de surveillance  ; 
- de l'identification des moyens de communication.  
Le plan de sécurité prévoit l'organisation d'exercices périodiques de simulation de la phase d'alerte , 
permettant l'entraînement des personnels aux opé rations de recherche et de sauvetage.  
Il est affiché pour chaque plage surveillée du littoral  dans les conditions prévues par l'article 7.  
La surveillance est effective dès que les drapeaux sont hissés sur les mats des postes de secours et 
conditionnée  par une alerte sonore.  
Article 12  
Un main cou rante consign e les évènements survenus  sur la zone de surveillance , spécialement les 
noyades quel qu'en soit leur stade . Ce document est visé tou s les jours  par le chef de poste. Il est 
consultable par les services de l'Etat lors d'un contrôle sur site ou sur pièce . Une copie peut être 
transmise  au Préfet  sur demande des services de l'Etat.  
 
Chapitre III 
Prérogative du Maire  
 
Article 13 
Le pouvoir de police spécial du maire ne peut être délégué par un contrat de sous - concession de plage.  
Le maire fait respecter  le plan de balisage  sur la commune  à travers son pouvoir de police.  
 
Article 14  
L'arrêté préfectoral N° SDJES -SPORTS -2025 – 07 janvier 2025 portant organisation de la surveillance 
des baignades publiques gratuites, aménagées et autorisées dans le département du Var est abrogé.  
 
Article 15 
 
La directrice de cabinet du Préfet du Var, l e Secrétaire général de la Préfecture du Var, les Sous -Préfets 
territorialement compétents , le directeur des territoires et de la mer du Var, la Directrice départementale 
de la protection des populations du Var, le Conseiller d e l'IA-DASEN chef de service départemental de Direction des services départementaux de l'éducation nationale du Var - 83-2025-03-04-00010 - Arrêté préfectoral
SDJES-SPORTS-2025 - 04 mars 2025 portant organisation de la surveillance des baignades publiques gratuites, aménagées et autorisées
dans le département du Var11
la jeunesse, de l'engagement et aux sports  du Var , le Directeur départemental des services d'incendie et 
de secours du Var, le Directeur interdépartemental de la police nationale  et les maires des communes 
concernées sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera inséré 
au recueil des actes administratifs de la préfecture.   
 
 
Le Préfet,  
 
 
Signé  
 
Philippe MAHE  
 
 
 
Voie et recours  :  
La présente décision est susceptible de contestation, à former  dans un délai de deux mois à compter de 
sa notification:  
- soit par recours gracieux devant l'auteur de la décision,  
- soit par recours hiérarchique,  
- soit par recours contentieux devant le tribunal  administratif de Toulon.  
En cas de rejet implicite ou explicite de recours gracieux ou hiérarchique,  selon les dispositions de 
l'article R. 421 -1 du code de justice administrative, un recours contentieux peut être exercé dans un délai 
de deux mois à compter de ce rejet . 
 Direction des services départementaux de l'éducation nationale du Var - 83-2025-03-04-00010 - Arrêté préfectoral
SDJES-SPORTS-2025 - 04 mars 2025 portant organisation de la surveillance des baignades publiques gratuites, aménagées et autorisées
dans le département du Var12
Préfecture du VAR
83-2025-03-20-00004
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL
portant interdiction temporaire d'exploitation et
d'évolution d'aéronefs
circulant sans équipage à bord (drones),
au-dessus de tout le territoire de la commune de
Cavalaire sur mer, le dimanche 30 mars 2025 de
5h30 à 15h00 (heures locales)
Préfecture du VAR - 83-2025-03-20-00004 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL
portant interdiction temporaire d'exploitation et d'évolution d'aéronefs
circulant sans équipage à bord (drones), au-dessus de tout le territoire de la commune de
Cavalaire sur mer, le dimanche 30 mars 2025 de 5h30 à 15h00 (heures locales)13
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Préfecture
Cabinet – Direction des Sécurités
Bureau des Polices Administratives de Sécurité
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL 
portant interdiction temporaire d'exploitation et d'évolution d'aéronefs 
circulant sans équipage à bord (drones), au-dessus de tout le territoire de la commune de 
Cavalaire sur mer, le dimanche 30 mars 2025 de 5h30 à 15h00 (heures locales)
Le Préfet du Var, 
Vu le règlement délégué (UE) 2019/945 de la Commission du 12 mars 2019 relatif aux systèmes  
d'aéronefs sans équipage à bord et aux exploitants, issus de pays tiers, de systèmes d'aéronefs  
sans équipage à bord ; 
Vu le règlement d'exécution (UE) 2019/947 de la Commission du 24 mai 2019 concernant les règles  
et procédures applicables à l'exploitation d'aéronefs sans équipage à bord ; 
Vu le code des transports, notamment les articles L.6232-12 et L.6232-13  ;
Vu le code pénal, notamment les articles 223-1 et R.610-5  ;
Vu le code de l'aviation civile  ;
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023 portant nomination de M. Philippe  
MAHE, préfet du Var ;
Vu le décret du Président de la République du 3 avril 2024 portant nomination de Mme Joséphine  
GUIGLIANO-BOUTONNET, sous préfète, directrice de cabinet du préfet du Var ;
Vu l'arrêté du 3 décembre 2020 relatif à la définition des scénarios standard nationaux et fixant  
les conditions applicables aux missions d'aéronefs civils sans équipage à bord exclues du champ  
d'application du règlement (UE) 2018/1139 ; 
Vu  l'arrêté du 3 décembre 2020 relatif à l'utilisation de l'espace aérien par les aéronefs sans  
équipage à bord ;
Vu  l'arrêté préfectoral n° 2024/41/MCI du 29 octobre 2024 portant délégation de signature à  
Mme Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var , et publié au 
recueil des actes administratifs  ;
Vu l'arrêté préfectoral n°2025-BSP-OP-21 du 13 mars 2025 portant autorisation des services de  
gendarmerie nationale à utiliser un dispositif de brouillage destiné à rendre inopérant un aéronef  
circulant sans personne à bord à l'occasion d u marathon du golfe de Saint-Tropez à Cavalaire sur  
mer le dimanche 30 mars 2025  ;
Vu la demande formulée par le groupement de gendarmerie départementale du Var qui sollicite  
une interdiction de survol, le dimanche 30 mars 2025 de 5h30 à 15h00,  au-dessus de la commune  
de Cavalaire sur mer lors du marathon du Golfe de Saint-Tropez  ;
Considérant que le point 1 de l'article 6 de l'arrêté du 3 décembre 2020 relatif à l'utilisation de  
l'espace aérien par les aéronefs sans équipage à bord prévoit notamment que «   Les vols effectués  
en  zone  peuplée  sont  soumis  à  une  déclaration  préalable  auprès  du  préfet  territorialement  
compétent pouvant donner lieu à une interdiction ou une restriction de vol….  » ;
Bd du 112ème Régiment d'InfanterieCS 31 209 - 83070 TOULON CEDEXTél : 04 94 18 82 62, le mardi et le jeudi de 9h00 à 12h00Mèl : pref-aeronautique@var.gouv.fr  
1/2
Préfecture du VAR - 83-2025-03-20-00004 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL
portant interdiction temporaire d'exploitation et d'évolution d'aéronefs
circulant sans équipage à bord (drones), au-dessus de tout le territoire de la commune de
Cavalaire sur mer, le dimanche 30 mars 2025 de 5h30 à 15h00 (heures locales)14
Considérant  que le  marathon du Golfe de Saint-Tropez , qui se déroulera sur la commune de  
Cavalaire sur mer,  le 30 mars 2025, est susceptible d'accueillir un large public et d'engendrer des  
risques pour les biens et les personnes  ; 
Considérant qu'il convient, pour des motifs d'ordre et de sécurité publics, d'interdire le survol de  
la commune de Cavalaire sur mer  à l'occasion cet évènement  ; 
Sur proposition de la sous-préfète, directrice de cabinet ;
ARRETE
Article 1 : 
L'exploitation  et  l'évolution  de  tout  vol  au  moyen  d'aéronef  circulant  sans  équipage  à  bord  
(drones) est interdit le dimanche 30 mars 2025 de 5h30 à 15h30 (heures locales) au-dessus de tout  
le territoire de la commune de Cavalaire sur mer.
Article 2     :  
L'article  1  du  présent  arrêté  ne  s'applique  pas  aux  aéronefs  circulant  sans  équipage  à  bord  
(drones) autorisés et mis en œuvre pour assurer la sécurité de cet évènement ainsi qu'à ceux  
utilisés, dans le cadre de missions de recherche et de sauvetage, de lutte contre l'incendie, de  
douane, de police ou de sécurité civile ou activités analogues sous le contrôle et la responsabilité  
de l'État, lorsque les circonstances de la mission le justifient.
Article 3     :  
Les infractions au présent arrêté exposent les auteurs aux peines et sanctions prévues par les  
dispositions du code des transports et du code pénal.
Article 4     :  
La sous-préfète, directrice de cabinet du préfet du Var, le colonel, commandant le groupement de  
gendarmerie  départementale  du  Var,  la  cheffe  d'escadron,  commandant  la  compagnie  de  
gendarmerie des transports aériens de Nice, le maire de  Cavalaire sur mer et le directeur de  
l'aéroport du golfe de Saint-Tropez  sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du  
présent arrêté dont copie est adressée au délégué Côte d'Azur – direction de la sécurité de  
l'aviation civile Sud-Est, au  chef de corps de la base école - 2e régiment d'hélicoptères de combat  
du Cannet-des-Maures et à la sous-préfète de Draguignan.
Cet arrêté fera l'objet d'une publication aux recueils des actes administratifs de la préfecture du  
Var.
Toulon, le 20 mars 2025
Pour le préfet et par délégation,
La Directrice de Cabinet
Signé
Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET
Dans un délai de deux mois à compter de la date de la notification ou de la publication du présent arrêté au recueil des actes administratifs de la préfecture, les recours suivants peuvent être introduits conformément aux dispositions des articles R. 421-1 et suivants du code de justice administrative :-un recours gracieux, adressé à :M. le Préfet du Var – Boulevard du 112 ème régiment d'infanterie - CS 31209 - 83070 TOULON CEDEX-un recours hiérarchique, adressé  au(x) ministre(s) concerné(s) ;Dans ces deux cas, le silence de l'Administration vaut rejet implicite au terme d'un délai de deux mois.Après un recours gracieux ou hiérarchique, le délai du recours contentieux ne court qu'à compter du rejet explicite ou implicite de l'un de ces recours.-un recours contentieux déposé devant le Tribunal Administratif , 5 rue Racine, CS 40510, 83 041 TOULON Cedex 09 ou par l'application informatique «  Télérecours citoyens » accessible par le site internet www.telerecours.fr
Bd du 112ème Régiment d'InfanterieCS 31 209 - 83070 TOULON CEDEXTél : 04 94 18 82 62, le mardi et le jeudi de 9h00 à 12h00Mèl : pref-aeronautique@var.gouv.fr  
2/2Préfecture du VAR - 83-2025-03-20-00004 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL
portant interdiction temporaire d'exploitation et d'évolution d'aéronefs
circulant sans équipage à bord (drones), au-dessus de tout le territoire de la commune de
Cavalaire sur mer, le dimanche 30 mars 2025 de 5h30 à 15h00 (heures locales)15
Sous-préfecture de Brignoles
83-2025-03-20-00003
AIP dérogation pour prélèvements STE Ste-Croix
Esparron
Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-03-20-00003 - AIP dérogation pour prélèvements STE Ste-Croix Esparron 16
Ex
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
FraternitéEu
PREFET
DES  ALPES-
DE-HAUTE-
PROVENCE
Liberté
Egalité
Fraternité
ARRÊTÉ INTER-PRÉFECTORAL  n°011 du 20 mars 2025 
portant dérogation à l'arrêté inter-préfectoral du 15 juin 2017 portant règlement particulier de  
police de la navigation de plaisance, des activités sportives et de loisirs sur la retenue de  
Fontaine L'Evêque, barrage de Sainte-Croix-du-Verdon,  
et à l'arrêté inter-préfectoral n° 2018-327 003 du 23 novembre 2018 modifié portant  
règlement particulier de police de la navigation sur le plan d'eau d'Esparron-de-Verdon  et les 
retenues formées par le barrage de Quinson,
dans les départements du Var et des Alpes-de-Haute-Provence,
pour l'utilisation temporaire d'une embarcation à moteur thermique
au bénéfice du bureau d'études Sciences et Techniques de l'Environnement (S.T.E.)
Le préfet du Var,
Le préfet des Alpes-de-Haute-Provence
Vu le code des transports, notamment ses articles L.4241-1 et suivants et  R.4241-58,
Vu le code général des collectivités territoriales  ;
Vu le code de la santé publique  ;
Vu le code de l'environnement  ;
Vu le code de l'urbanisme  ;
Vu le code civil ;
Vu le code pénal ;
Vu la directive Cadre Européenne sur l'Eau 2000/60/CE du 23 octobre 2000 (DCE) établissant 
un cadre pour une politique communautaire dans le domaine de l'eau  ;
Vu le décret de concession du 28 septembre 1959 concédant à E.D.F. l'aménagement et 
l'exploitation de la chute et du réservoir d'Esparron  ;
Vu le décret de concession du 24 septembre 1973 relatif à l'aménagement et à l'exploitation 
de la chute de Sainte-Croix sur le Verdon  ;
Vu le décret du 23 juillet 1977 déclarant d'utilité publique la constitution de périmètres de 
protection autour des réservoirs de Gréoux, Quinson, Sainte-Croix-du-Verdon et du réservoir 
de Bimont sur l'Infernet  ;
Vu le décret n°2004-374 du 29 avril 2004 modifié relatif aux pouvoirs des préfets, à 
l'organisation et à l'action des services de l'État dans les régions et départements  ;
Vu l'arrêté inter-préfectoral n°2014 286-0002 d u 13 octobre 2014 p ortant approbation du 
Schéma d'Aménagement et de Gestion des Eaux du Verdon  ;
1/6
Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-03-20-00003 - AIP dérogation pour prélèvements STE Ste-Croix Esparron 17
Vu l'arrêté du ministre délégué auprès de la ministre de l'Écologie, du Développement 
Durable et de L'Énergie, chargé des transports, de la mer et de la pêche du 28 juin 2013 
portant règlement général de police de la navigation intérieure  ;
Vu la circulaire interministérielle du 01 août 2013 relative à la mise en œuvre du règlement 
général de police de la navigation intérieure et des règlements particuliers de police pris en 
son exécution ;
Vu l'arrêté inter-préfectoral du 15 juin 2017 portant règlement particulier de police de la 
navigation de plaisance, des activités sportives et de loisirs sur la retenue de Fontaine 
L'Évêque, barrage de Sainte-Croix-du-Verdon, dans les départements du Var et des Alpes de 
Haute-Provence ; 
Vu l'arrêté inter-préfectoral du 23 novembre 2018 portant règlement particulier de police de 
la navigation de plaisance, des activités sportives et de loisirs sur le plan d'eau de Esparron de 
Verdon formé par le barrage de Gréoux et des plans d'eau formés par la retenue de Quinson 
dans les départements du Var et des Alpes de Haute-Provence  ; 
Vu la demande faite par mail en date du 23 janvier 2025 par le bureau d'études Sciences et 
Techniques de l'Environnement (S.T.E.) afin d'obtenir l'autorisation d'utiliser des bateaux à 
moteurs thermiques sur les retenues de Fontaine L'évêque, Esparron de Verdon et Quinson 
pour réaliser des prélèvements d'eau dans le cadre du suivi de la qualité des eaux de ces 
retenues.
Considérant que le bureau d'études S.T.E a été mandaté par l' Agence de l'Eau Rhône-
Méditerranée et Corse pour la  mise en œuvre de la Directive Cadre Européenne  ;
Considérant la demande du bureau d'études S.T.E., chargé par l'Agence de l'Eau Rhône-
Méditerranée et Corse de la réalisation du suivi de  la qualité des plans d'eau du centre du 
bassin Rhône-Méditerranée, pour la  mise en œuvre de la Directive Cadre Européenne suivant 
4 campagnes de prélèvements définies ci-dessous:
- campagne 1 : prélèvements d'eau - semaine 13 du 24 au 28 mars 2025 ;
- campagne 2 : prélèvements d'eau - semaine 20 du 12 au 16 mai  2025 + campagne faune 
benthique ;
- campagne 3 : prélèvements d'eau - semaine 31 du 28 juillet au 1er août 2025 ;
- campagne 4 : prélèvements d'eau + sédiments – semaine 38 du 15 au 19 septembre 2025.
Considérant la demande du bureau d'études S.T.E. d'utiliser des bateaux à moteur thermique 
par dérogations aux arrêtés inter-préfectoraux cités ci-dessus, étant donné que ces 
interventions nécessitent de naviguer jusqu'aux zones de plus grande profondeur des 
retenues ;
Considérant que la retenue de Fontaine L'Évêque, barrage de Sainte-Croix-du-Verdon,  est une 
réserve d'eau destinée à l'alimentation en eau potable des populations, et que le règlement 
particulier de police de la navigation en vigueur prévoit que des dérogations spécifiques 
peuvent être accordées  ;
Considérant que le plan d'eau de Esparron-de-Verdon formé par le barrage de Gréoux et des 
plans d'eau formés par la retenue de Quinson sont des réserves d'eau destinées à 
l'alimentation en eau potable des populations, et que le règlement particulier de police de la 
navigation en vigueur prévoit que des dérogations spécifiques peuvent être accordées;
Considérant que ces interventions nécessitent de naviguer jusqu'à la zone de plus grande 
profondeur des retenues et que par mesure de sécurité, ces interventions nécessitent de 
naviguer à partir d'une embarcation motorisée disposant d'une autonomie suffisante  ;
Considérant que ces interventions rentrent dans le cadre des dérogations spécifiques 
autorisées à l'article 3.2 de l'arrêté inter-préfectoral du 15 juin 2017 portant règlement 
2/6Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-03-20-00003 - AIP dérogation pour prélèvements STE Ste-Croix Esparron 18
particulier de police de la navigation de plaisance, des activités sportives et de loisirs sur la 
retenue de Fontaine L'Évêque, barrage de Sainte-Croix-du-Verdon  ;
Considérant que ces interventions rentrent dans le cadre des dérogations spécifiques 
autorisées à l'article 3.2 de l'arrêté inter-préfectoral du 23 novembre 2018 portant règlement 
particulier de police de la navigation de plaisance, des activités sportives et de loisirs sur le 
plan d'eau de Esparron de Verdon formé par le barrage de Gréoux et des plans d'eau formés 
par la retenue de Quinson  ;
Sur proposition du Secrétaire Général de la préfecture du Var et du Secrétaire Général de la 
préfecture des Alpes-de-Haute-Provence,
ARRÊTENT
Article 1er :
Est autorisée temporairement sur la retenue de Fontaine L'Evêque, Barrage de Sainte-Croix, et 
sur le plan d'eau de Esparron-de-Verdon formé par le barrage de Gréoux et des plans d'eau 
formés par la retenue de Quinson,  la navigation avec des moyens nautiques pourvus de 
moteurs thermiques sur les périodes suivantes  :
- campagne 1 : semaine 13 du 24 au 28 mars 2025 ;
- campagne 2 : semaine 20 du 12 au 16 mai  2025 + campagne faune benthique  ;
- campagne 3 : semaine 31 du 28 juillet au 1er août 2025 ;
- campagne 4 : semaine 38 du 15 au 19 septembre 2025.
Cette dérogation est accordée exclusivement à S.T.E. pour la réalisation d e ses campagnes de 
prélèvement dans le cadre de la mise en œuvre de la Directive Cadre Européenne.
Article 2 :
Les mises à l'eau et les sorties d'eau des moyens nautiques doivent être faites sans risque de 
dégradation des berges ou des plages.
La circulation et le stationnement des embarcations sont interdits dans les zones d'exclusion 
du barrage EDF et des prises d'eau potable.
La circulation des moyens nautiques doit se limiter strictement aux trajets et aux périmètres 
nécessaires à l'organisation de ces campagnes.
La nuit, les embarcations à moteurs thermiques sont stationnées hors d'eau.
Article 3 :
Les prescriptions suivantes sont respectées  :
- les embarcations utilisées sont propulsées par des moteurs thermiques «  4 temps » d'une 
puissance maximale de 25 CV  ;
- les pilotes sont titulaires d'un permis bateau de plaisance d'une puissance motrice de plus de  
4,5 Kilowatts.
- les périmètres des captages d'eau potable seront évités  ;
Toutes les précautions nécessaires afin de prévenir les pollutions accidentelles doivent être 
prises :
- l'embarcation doit être en parfait état de fonctionnement, et ne doit pas présenter de fuite 
des réservoirs et circuits de carburant ou lubrifiant. Afin de préserver les eaux du lac, elle doit 
être munie d'un réservoir double paroi ou d'un système équivalent  ;
- l'approvisionnement en carburant et les interventions mécaniques se feront hors des rives et  
des plans d'eau de manière à éviter tout écoulement dans les eaux des retenues.
3/6Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-03-20-00003 - AIP dérogation pour prélèvements STE Ste-Croix Esparron 19
Article 4 :
l'organisateur prendra ses dispositions pour prendre contact avec E.D.F. 10 jours avant 
chacune des campagnes listées dans l'article 1 du présent arrêté pour préciser la zone 
d'intervention et éventuellement établir une convention d'information réciproque.
Article 5 :
Le bureau d'études S.T.E.  et ses intervenants sont responsables des accidents de toute nature 
qui pourront être occasionnés par l'utilisation de cette embarcation.
Aucun recours ne pourra être exercé à l'encontre de l'État, d'E.D.F, ou des communes 
riveraines en raison des accidents qui pourraient survenir pendant ces activités.
Article 6 :
Par dérogation à l'arrêté inter-préfectoral du 15 juin 2017 portant règlement particulier de 
police de la navigation de plaisance, des activités sportives et de loisirs sur la retenue de 
Fontaine L'Evêque, barrage de Sainte-Croix-du-Verdon, dans les départements du Var et des 
Alpes de Haute-Provence, cette autorisation est accordée du 24 au 28 mars 2025, du 12 au 16 
mai 2025, du 28 juillet au 1er août 2025 et du 15 au 19 septembre 2025, pour des prélèvements  
réalisés dans le cadre de la mise en œuvre de la Directive cadre Européenne sur l'eau.
Les autres dispositions de l'arrêté inter-préfectoral du 15 juin 2017 portant règlement 
particulier de police de la navigation de plaisance, des activités sportives et de loisirs sur la 
retenue de Fontaine L'Évêque, barrage de Sainte-Croix-du-Verdon, sont respectées.
Article 7 :
Par dérogation à l'arrêté inter-préfectoral du 23 novembre 2018 portant règlement particulier 
de police de la navigation de plaisance, des activités sportives et de loisirs sur le plan d'eau de  
Esparron de Verdon formé par le barrage de Gréoux et des plans d'eau formés par la retenue 
de Quinson, dans les départements du Var et des Alpes de Haute-Provence, cette autorisation  
est accordée du 24 au 28 mars 2025, du 12 au 16 mai  2025, du 28 juillet au 1er août 2025 et  du 
15 au 19 septembre 2025, pour des prélèvements réalisés dans le cadre de la mise en œuvre 
de la Directive cadre Européenne sur l'eau.
Les autres dispositions de l'arrêté inter-préfectoral du 23 novembre 2018 portant règlement 
particulier de police de la navigation de plaisance, des activités sportives et de loisirs sur le 
plan d'eau de Esparron de Verdon formé par le barrage de Gréoux et des plans d'eau formés 
par la retenue de Quinson dans les départements du Var et des Alpes de Haute-Provence, 
sont respectées.
Article 8:
Le bureau d'études S.T.E. doit avertir immédiatement les Sous-Préfectures de Castellane et de 
Brignoles de toute pollution engendrée par cette opération.
Article 9     :  
Le contenu du présent arrêté doit être porté à la connaissance du public à l'aide d'un 
affichage aux sièges des mairies de  :
•Aiguines
•Artignosc-sur-Verdon
•Baudinard
•Bauduen
•Esparron de Verdon
•Gréoux-les-Bains
•La Palud-sur-Verdon
•Les Salles sur Verdon
•Montagnac-Montpezat
4/6Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-03-20-00003 - AIP dérogation pour prélèvements STE Ste-Croix Esparron 20
•Montmeyan
•Moustier-Sainte-Marie
•Quinson
•Régusse
•Sainte-Croix-du-Verdon
•Saint-Julien le Montagnier
•Saint-Laurent-du-Verdon
•Saint-Martin-de-Brômes
Le présent arrêté sera publié au  recueil des actes administratifs des préfectures du Var et des 
Alpes-de-Haute-Provence
Article 10     :  
Le présent arrêté peut faire l'objet, dans un délai de deux mois à compter de sa notification, 
d'un recours gracieux auprès de Monsieur le Préfet du Var ou de Monsieur le Préfet des Alpes-
de-Haute-Provence, ou d'un recours contentieux devant le Tribunal administratif 
territorialement compétent dans les mêmes conditions de délai.
La juridiction administrative compétente peut aussi être saisie par l'application Télérecours 
citoyens accessible à partir du site www.telerecours.fr
Article 11 : 
- Les Secrétaires Généraux des préfectures du Var et des Alpes -de-haute-Provence,
- Les Sous-préfets de Brignoles et de Castellane,
- Les Présidents des Conseils départementaux du Var et des Alpes-de-Haute-Provence,
- Les maires des communes de  :
•Aiguines
•Artignosc-sur-Verdon
•Baudinard
•Bauduen
•Esparron de Verdon
•Gréoux-les-Bains
•La Palud-sur-Verdon
•Les Salles sur Verdon
•Montagnac-Montpezat
•Montmeyan
•Moustier-Sainte-Marie
•Quinson
•Régusse
•Sainte-Croix-du-Verdon
•Saint-Julien le Montagnier
•Saint-Laurent-du-Verdon
•Saint-Martin-de-Brômes Aiguines
- Le directeur départemental des territoires et de la mer du Var et le directeur départemental 
des territoires des Alpes-de-Haute-Provence,
- Les chefs de services départementaux du Var et des Alpes-de-Haute-Provence de la 
Jeunesse, de l'engagement et du sport,
- Les commandants des groupements de gendarmerie du Var et des Alpes-de-Haute-Provence  
et tout agent de la force publique,
5/6Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-03-20-00003 - AIP dérogation pour prélèvements STE Ste-Croix Esparron 21
- Les chefs de service départementaux du Var et des Alpes-de-Haute-Provence de l'Office 
Français de la Biodiversité,  
- Les directeurs départementaux de la protection civile du Var et des Alpes-de-Haute-
Provence,
- Les directeurs départementaux des services d'incendie et de secours du Var et des Alpes-de-
Haute-Provence,
sont chargés, chacun en ce qui les concerne, de l'exécution du  présent arrêté qui sera notifié 
à l'Unité d'Instruction et d'intervention de la Sécurité civile n°7 .
Une copie sera adressée  :
- au directeur général de l'Agence Régionale de Santé de la Région Provence-Alpes-Côte 
d'Azur,
- au directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement de la région 
Provence-Alpes-Côte d'Azur.
- au directeur de l'unité de production Méditerranée d'Électricité de France à Marseille.
Fait le 20 mars 2025 
Pour le Préfet du Var et par délégation
La sous-préfète de Brignoles,
Signé
Anne-Cécile VIALLEPour le Préfet des Alpes de Haute-Provence,
et par délégation
Le sous-préfet de Castellane, 
Signé
Dominique CEAUX
6/6Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-03-20-00003 - AIP dérogation pour prélèvements STE Ste-Croix Esparron 22