
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-013
PUBLIÉ LE 14 JANVIER 2025
Sommaire
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service
agriculture et forêt de la DDTM
83-2025-01-13-00001 - arrêté préfectoral autorisant des battues
administratives aux sangliers.odt (1 page) Page 3
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service
planifications et prospective de la DDTM
83-2025-01-12-00001 - Direction dpartementaledes territoires et de la mer
du Var (4 pages) Page 5
83-2024-12-19-00008 - Solliès-Pont PPRI AP ouverture Enquête Publique (6
pages) Page 10
Préfecture du VAR / Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
83-2025-01-10-00003 - Arrêté modificatif de janvier  2025 (4 pages) Page 17
2
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-01-13-00001
arrêté préfectoral autorisant des battues
administratives aux sangliers.odt
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-13-00001 - arrêté préfectoral autorisant des battues
administratives aux sangliers.odt 3
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
ARRETE PRÉFECTORAL DDTM/SAF/BCFSP/N° 2025 – 004 DU 13/01/2025
AUTORISANT DES BATTUES ADMINISTRATIVES AUX SANGLIERS
Le préfet du Var,
VU le Code de l'Environnement, et notamment ses art icles L. 427-1 à-7, R. 427-1 à-3 ;
VU l'arrêté ministériel du 27 mars 1973, fixant les  modalités d'application de la loi du 9
juillet 1971 ;
VU l'arrêté préfectoral du 22 novembre 2024 relatif  à la nomination des Lieutenants de
Louveterie pour la période 2025-2029 ;
VU l'arrêté préfectoral n°2023/63/MCI du 21 août 20 23 portant délégation de signature à
M. Laurent Boulet, directeur départemental des terr itoires et de la mer ;
VU  l'arrêté préfectoral  n°DDTM/MPCA/  2023-03  du 26  septembre 2023  donnant
subdélégation de signature ;
CONSIDÉRANT l'importance des dégâts de gibiers comm is sur la commune de Nans-les-
Pins ;
SUR proposition du directeur départemental des terr itoires et de la mer ;
ARRETE
ARTICLE 1er  : des battues administratives aux sangliers seront  effectuées sur la commune
de Nans-les-Pins, dans la limite de deux par semain e. Cette mission est valable pour une
durée de deux mois à compter de la signature du pré sent arrêté.
ARTICLE 2  : M. Dominique Bosca, lieutenant de louveterie, es t chargé d'organiser et de
diriger les battues. Cependant, pour l'exercice de celles-ci, il pourra s'adjoindre ou se faire
remplacer par tout autre lieutenant de louveterie d ésigné par l'arrêté préfectoral du 22
novembre 2024 susvisé.
ARTICLE 3  : les battues pourront être effectuées avec traque urs ou à l'aide des chiens ou
les deux simultanément et s'exerceront en tous lieu x à l'exception des terrains clos et
attenants à une habitation.
Dans le cadre de ses missions,  M. Dominique Bosca  pourra équiper son véhicule
d'intervention d'un gyrophare.
ARTICLE 4  : les sangliers abattus seront partagés entre tous  les participants à la battue.
ARTICLE 5     :   le lieutenant de louveterie préviendra au moins 24  heures à l'avance de la date,
de l'heure et du lieu du rendez-vous de la battue, le directeur départemental des
territoires et de la mer, le président de la fédéra tion départementale des chasseurs, le chef
du service départemental de l'office français de la  biodiversité, le chef de la brigade de
gendarmerie et lorsque la battue intéresse une forê t soumise au régime forestier, le chef
du service départemental de l'office national des f orêts.
ARTICLE 6  : Le présent arrêté peut faire l'objet d'un recour s gracieux auprès de son auteur
ou d'un recours contentieux devant le tribunal admi nistratif de Toulon dans un délai de
deux mois suivant sa publication. L'absence de répo nse au recours gracieux dans un délai
de deux mois vaut rejet implicite. Le rejet du reco urs gracieux peut également être
contesté devant le tribunal administratif de Toulon  dans un délai de deux mois.
ARTICLE 7     :   le secrétaire général de la préfecture du Var, le directeur départemental des
territoires et de la mer, Dominique Bosca sont char gés, chacun en ce qui les concerne, de
l'exécution du présent arrêté dont une ampliation s era transmise au président de la
fédération départementale des chasseurs du Var, au commandant du groupement de
gendarmerie du Var, au commandant de la brigade de gendarmerie territorialement
compétente, au chef du service départemental de l'o ffice français de la biodiversité, au
président de l'association départementale des lieut enants de louveterie et au maire de la
commune de Nans-les-Pins, pour affichage, et tous l es agents ayant des fonctions de
police judiciaire sont chargés, chacun en ce qui le  concerne, de l'exécution du présent
arrêté, qui sera publié au recueil des actes admini stratifs de la Préfecture.
Fait à Toulon, le 13/01/2025
Pour le Préfet et par délégation,
La cheffe du service agriculture et forêt
Signé
Anne Rabault
Destinataires  :
-le Lieutenant de Louveterie 
-le Président de l'Association Départementale des
Lieutenants de Louveterie du Var ,
-le Commandant du Groupement de 
Gendarmerie,
-le Commandant de la Brigade de Gendarmerie
-l'O.F.B.
-le président de la F.D.C.V.
-le maire de la commune de Nans Les PinsDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-13-00001 - arrêté préfectoral autorisant des battues
administratives aux sangliers.odt 4
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-01-12-00001
Direction dpartementaledes territoires et de la
mer du Var
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-12-00001 - Direction dpartementaledes territoires et de la
mer du Var 5
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
ATTESTATION D'AUTORISATION TACITE
délivrée en faveur de la demande d'autorisation d'exploitation commerciale sollicitée par la  
SAS SODILUC, sise lieu dit «  Les Retraches » 83340 Le Luc en Provence
Vu le code de commerce,
Vu le code de l'urbanisme,
Vu le code général des collectivités territoriales,
Vu la  loi  n°  73-1193  du  27  décembre  1973  d'orientation  du  commerce  et  de  l'artisanat,  
modifiée par la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 de modernisation de l'économie,
Vu la loi n° 2000-1208 du 13 décembre 2000 relative à la solidarité et au renouvellement  
urbain,
Vu la loi n° 2014-366 du 24 mars 2014 pour l'accès au logement et à un urbanisme rénové,
Vu la loi n° 2014-626 du 18 juin 2014 relative à l'artisanat, au commerce et aux très petites  
entreprises,
Vu la  loi  n°  2018-1021  du  23  novembre  2018  portant  évolution  du  logement,  de  
l'aménagement et du numérique (ELAN),
Vu la loi n° 2021-1104 du 24 août 2021 portant lutte contre le dérèglement climatique et  
renforcement de la résilience face à ses effets,
Vu le décret n° 2015-165 du 12 février 2015 relatif à l'aménagement commercial,
Vu le  décret  n°  2022-1312  du  13  octobre  2022  relatif  aux  modalités  d'octroi  de  
l'autorisation  d'exploitation  commerciale  pour  les  projets  qui  engendrent  une  
artificialisation des sols,
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023 portant nomination de Monsieur  
Philippe MAHÉ, préfet du Var,
Adresse postale : Préfecture – DDTM – SPP/PAU  CS 31 209 - 83070 TOULON CEDEXAccueil du public : 244 avenue de l'infanterie de marine à Toulon face aux pompiersTéléphone 04 94 46 83 83Courriel : ddtm-cdac@var.gouv.frwww.var.gouv.fr1/4
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
Secrétariat de la CDAC
Service planifications et prospective
Réf : Dossier n° 24-005
Courriel : ddtm-cdac@var.gouv.frDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-12-00001 - Direction dpartementaledes territoires et de la
mer du Var 6
Vu le décret du Président de la République du 29 octobre 2024 portant nomination du  
secrétaire général de la préfecture du Var, sous-prefet de Toulon, M. Lucien GIUDICELLI,
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/56/MCI du 10 décembre 2024 portant délégation de signature  
à  M.  Lucien  GIUDICELLI,  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  sous-préfet  de  
l'arrondissement de Toulon,
Vu l'arrêté  préfectoral  du  15  décembre  2020  portant  constitution  de  la  commission  
départementale d'aménagement commercial du département du Var,
Vu l'arrêté préfectoral n° DDTM-SPP-PAU-2023-12 du 18 septembre 2023 portant modification  
de  la  composition  des  membres  de  la  commission  départementale  d'aménagement  
commercial du Var,
Vu  la  demande  d'autorisation  d'exploitation  commerciale  déposée  par  la  SAS  Sodiluc, 
représentée par monsieur Loïc Faraco, président de la société, située lieu dit Les Retraches  
83340 Le Luc en Provence.  La demande porte sur la réorganisation du site E. Leclerc par  
restructuration d'activités commerciales existantes, sur un secteur déjà artificialisé. Il s'agit  
notamment de  regrouper et d'étendre les magasins de bricolage et de jardinage pour une  
surface de vente de 5 634 m²,
Vu que  la  réorganisation  du  site  engendre  une  optimisation  du  potentiel  foncier,  une  
mutualisation des espaces de livraison et de stockage, une amélioration de la lisibilité et de la  
sécurité  du  site,  une  augmentation  des  surfaces  végétalisées  et  améliore  l'offre  du  
stationnement en augmentant l'usage d'énergies renouvelables,
Vu l'article L. 752-14 du code de commerce qui dispose que «  la commission départementale  
d'aménagement commercial se prononce dans un délai de deux mois à compter de sa saisine.  
Passé ce délai, la décision est réputée favorable  »,
Vu la lettre du 12 novembre 2024 portant enregistrement de ladite demande sous le numéro  
24-005,  et  fixant  la  date  limite  de  notification  de  la  décision  de  la  CDAC  du  Var  au  
12 janvier 2025.
Le secrétariat de la commission départementale d'aménagement commercial du Var,
ATTESTE :
Considérant qu'un projet d'aménagement commercial soumis à autorisation d'exploitation  
commerciale  doit  être  examiné  par  la  commission  départementale  d'aménagement  
commercial dans un délai de deux mois, et qu'à défaut, la décision est réputée favorable.
Adresse postale : Préfecture – DDTM – SPP/PAU  CS 31 209 - 83070 TOULON CEDEXAccueil du public : 244 avenue de l'infanterie de marine à Toulon face aux pompiersTéléphone 04 94 46 83 83Courriel : ddtm-cdac@var.gouv.frwww.var.gouv.fr2/4Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-12-00001 - Direction dpartementaledes territoires et de la
mer du Var 7
Considérant que le projet déposé par la SAS SODILUC n'a pu être examiné par les membres  
de la CDAC du Var dans les délais requis, et qu'aucune décision n'a pu être rendue avant la  
date limite de notification, soit le 12 janvier 2025.
En conséquence, une autorisation tacite réputée favorable  est née au droit de la demande  
d'autorisation d'exploitation commerciale susvisée.
Cette autorisation prend effet à compter du 13 janvier 2025.
Elle  est  susceptible  de  faire  l'objet  d'un  recours  devant  la  Commission  Nationale  
d'Aménagement Commercial (CNAC - bureau de l'aménagement commercial, - Télédoc 121 -  
bâtiment SIEYES – 61 boulevard Vincent Auriol 75703 PARIS CEDEX 13) dans les conditions  
définies par l'article R. 752-30 du code de commerce ci-après mentionnées  :
(…) « Le délai de recours contre une décision ou un avis de la commission départementale est  
d'un mois. Il court :
1° Pour le demandeur, à compter de la notification de la décision ou de l'avis ;
2° Pour le préfet et les membres de la commission départementale, à compter de la réunion  
de la commission ou, en cas de décision ou d'avis tacite, à compter de la date à laquelle  
l'autorisation est réputée accordée ;
3° Pour toute autre personne mentionnée à l'article L. 752-17, à compter de la plus tardive des  
mesures de publicité prévues aux troisième et cinquième alinéas de l'article R. 752-19.
Le respect du délai de recours est apprécié à la date d'envoi du recours  » (…).
Cette attestation sera publiée au recueil des actes administratifs de la Préfecture du Var dont  
un extrait dans deux journaux locaux diffusés dans le département aux frais du pétitionnaire.
Fait à Toulon le 12 janvier 2025
Pour le préfet et par délégation
Le Secrétaire général
Signé
Lucien GIUDICELLI
Adresse postale : Préfecture – DDTM – SPP/PAU  CS 31 209 - 83070 TOULON CEDEXAccueil du public : 244 avenue de l'infanterie de marine à Toulon face aux pompiersTéléphone 04 94 46 83 83Courriel : ddtm-cdac@var.gouv.frwww.var.gouv.fr3/4Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-12-00001 - Direction dpartementaledes territoires et de la
mer du Var 8
Adresse postale : Préfecture – DDTM – SPP/PAU  CS 31 209 - 83070 TOULON CEDEXAccueil du public : 244 avenue de l'infanterie de marine à Toulon face aux pompiersTéléphone 04 94 46 83 83Courriel : ddtm-cdac@var.gouv.frwww.var.gouv.fr4/4Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-12-00001 - Direction dpartementaledes territoires et de la
mer du Var 9
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2024-12-19-00008
Solliès-Pont PPRI AP ouverture Enquête Publique
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-19-00008 - Solliès-Pont PPRI AP ouverture Enquête Publique10
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL  n° DDTM/SPP/PR/2024/08
portant ouverture et organisation d'une enquête publique relative au projet de plan de  
prévention des risques d'inondation (PPRI) sur la commune de SOLLIES-PONT lié à la  
présence du GAPEAU et de ses principaux affluents
Le préfet du Var,
Vu le Code de l'environnement et notamment ses articles L. 562-1 à L. 562-9 ainsi que R.  
562-1 à R. 562-11 du Code de l'environnement relatifs aux plans de prévention des risques  
d'inondation, L. 123-1 et suivants, R. 123-1 et suivants relatifs aux enquêtes publiques  ;
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023 portant nomination de  
Monsieur Philippe MAHÉ en qualité de préfet du Var  ;
Vu l'arrêté  du  Premier  ministre  et  du  ministre  de  l'Intérieur  du  4  mars  2022  portant  
nomination de Monsieur Laurent BOULET, ingénieur des ponts, des eaux et des forêts,  
directeur départemental des territoires et de la mer du Var à compter du 1er avril 2022 ;
Vu l'arrêté  préfectoral  n°DDTM/MPCA/2023-03  du  26  septembre  2023  donnant  
subdélégation de signature à des agents de la direction départementale des territoires et  
de la mer du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral du 26 novembre 2014  prescrivant l'élaboration du plan de prévention  
des risques naturels d'inondation (PPRI) sur la commune de Solliès-Pont  ; 
Vu l'arrêté préfectoral n° DDTM/SAD/BR – n°17-10-04 du 25 octobre 2017 prorogeant le délai  
d'approbation  du  plan  de  prévention  des  risques  naturels  d'inondation  (PPRI)  sur  la  
commune de Solliès-Pont lié à la présence du Gapeau et de ses principaux affluents  ; 
Vu les pièces du dossier comportant notamment son résumé non technique ;
Vu la décision de madame la présidente du tribunal administratif de Toulon désignant  
Madame Hermine Le Gars en qualité de magistrate déléguée aux enquêtes publiques  ;
Vu la décision de Madame la magistrate déléguée aux enquêtes publiques du 28 novembre  
2024 désignant Monsieur Charles PITIE pour assurer la mission de commissaire enquêteur ;
Vu la concertation du 17 décembre 2024 avec le commissaire enquêteur, telle que prévue  
par le premier alinéa de l'article R. 123-9 du Code de l'environnement  ;
1/6
Direction départementale
des territoires et de la mer du VarDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-19-00008 - Solliès-Pont PPRI AP ouverture Enquête Publique11
Considérant qu'il y a lieu de soumettre à enquête publique le projet de plan de prévention  
des risques d'inondation (PPRI) sur la commune de Solliès-Pont lié à la présence du Gapeau  
et de ses principaux affluents  ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires et de la mer  ;
ARRÊTE
Article 1er : Objet de l'enquête
Il  sera  procédé  à  une  enquête  publique,  dans  les  formes  prescrites  par  le  Code de 
l'environnement, portant sur le projet de plan de prévention des risques d'inondation  
(PPRI) sur la commune de  Solliès-Pont lié à la présence  du Gapeau et de ses principaux  
affluents.
Les informations concernant le projet mis à l'enquête pourront être demandées auprès du  
porteur de projet, la direction départementale des territoires et de la mer du Var, service  
planifications et prospective, Boulevard du 112ème Régiment d'Infanterie - CS 31209 - 83070  
TOULON CEDEX. 
Le dossier est suivi par le Pôle Risques  (ddtm-ppri-sollies-pont@var.gouv.fr ).
Article 2 : Informations environnementales
Les PPRI des 8 communes de la vallée du Gapeau ont fait l'objet d'une décision de l'autorité  
environnementale en application de l'article L. 122-17 du Code de l'environnement qui a  
conclu que la procédure n'était pas soumise à évaluation environnementale.
Article 3 : Publicité de l'enquête
Un avis d'enquête informera le public de l'ouverture et des conditions de déroulement de  
l'enquête publique.
– Il sera publié par les soins du préfet du Var, en caractères apparents et aux frais de  la 
direction  départementale  des  territoires  et  de  la  mer  du  Var,  service  planifications  et  
prospective, quinze jours au moins avant le début de l'enquête, et rappelé dans les huit  
premiers jours de celle-ci dans deux journaux locaux diffusés dans tout le département.  
Ces journaux seront versés au dossier d'enquête.
- Il sera, quinze jours au moins avant le début de l'enquête et durant toute la durée de celle-
ci, publié par voie d'affiches et éventuellement par tous autres procédés en usage sur le  
territoire de la commune de Solliès-Pont par les soins de la direction départementale des  
territoires et de la mer du Var, service planifications et prospective. Il sera justifié de  
l'accomplissement de cette formalité par un certificat établi par monsieur le maire de  
Solliès-Pont et versé au dossier d'enquête.
2/6Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-19-00008 - Solliès-Pont PPRI AP ouverture Enquête Publique12
- L'avis d'enquête publique sera, quinze jours au moins avant le début de l'enquête et  
durant toute la durée de celle-ci, affiché, sauf impossibilité matérielle justifiée, par les soins  
du responsable du projet sur les lieux ou en un lieu situé au voisinage des aménagements,  
ouvrages  ou  travaux  projetés  et  visible  de  la  voie  publique,  les  caractéristiques  et  
dimensions de l'affichage de l'avis d'enquête étant fixées par arrêté du 9  septembre 2021 
(NOR: TRED2124162A).
Il sera également mis en ligne sur le site internet de l'État dans le Var à l'adresse visée ci-
dessous.
Article 4 : Dates et lieux de l'enquête
Cette  enquête  sera  ouverte  du  07  février  2025  au  10  mars  2025  inclus ,  soit 32 jours 
consécutifs, à la mairie de Solliès-Pont ( Centre technique municipal) .
Un dossier et un registre d'enquête seront tenus à la disposition du public pendant toute la  
durée  de  l'enquête  aux  lieux  visés  ci-dessous.  Toute  personne  pourra  en  prendre  
connaissance aux jours et heures habituels d'ouverture des bureaux au public :
Mairie de SOLLIES-PONT
Centre technique municipal, Allée de la Greffière
83210 SOLLIES-PONT
lundi à vendredi de 8h-12h et de 14h-17h
Le dossier sera en outre consultable pendant la durée de l'enquête sur le site internet des  
services de l'État dans le Var à l'adresse suivante : http://www.var.gouv.fr .
L'accès gratuit au dossier est également possible depuis un poste informatique installé en  
préfecture du Var aux heures d'ouverture habituelles de celle-ci.
Le public pourra consigner ses observations et propositions sur le registre d'enquête tenu à  
sa  disposition  par  l'administration  de  l a  mairie  de  Solliès-Pont.  Ce  registre,  établi  sur  
feuillets non mobiles, sera ouvert, coté et paraphé par le commissaire enquêteur.
Il pourra également les communiquer à l'attention du commissaire enquêteur par courrier  
postal, adressé à la mairie de Solliès-Pont, située « Centre technique Municipal, allée de la  
Greffière, 83210 SOLLIES-PONT  », ou par voie dématérialisée en utilisant le formulaire de la  
rubrique  "nous contacter" (enquêtes publiques environnementales)  accessible sur le site  
internet des services de l'État dans le Var à l'adresse ci-dessus.
Les courriers électroniques seront  accessibles sur le site internet mentionné ci-dessus et  
transmis au commissaire enquêteur qui les visera, les numérotera et les annexera au registre  
d'enquête pour être tenus à la disposition du public.
3/6Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-19-00008 - Solliès-Pont PPRI AP ouverture Enquête Publique13
Article 5 : Désignation et permanences du commissaire enquêteur
Par décision susvisée, la présidente du tribunal administratif de Toulon a désigné monsieur  
Charles PITIE, en qualité de commissaire enquêteur.
Il se tiendra à la disposition du public pour recevoir ses observations écrites ou orales, aux  
lieux, jours et heures ci-dessous mentionnés  :
Permanences Mairie de Solliès-Pont (centre technique  
municipal)
Vendredi 7 février 2025 9h00 - 12h00
Mercredi 12 février 2025 9h00 - 12h00
Lundi 24 février 2025 14h00 - 17h00 
Mercred i  5 mars 2025 9h00 - 12h00
Lundi 10 mars 2025 14h00 - 17h00
Article 6 : Rôle du commissaire enquêteur
Pendant la durée de l'enquête, le commissaire enquêteur pourra : 
- recevoir toute information et, s'il estime que des documents sont utiles à la bonne  
information du public, demander au maître d'ouvrage de communiquer ces documents au  
public,
- visiter les lieux concernés, à l'exception des lieux d'habitation, après en avoir informé au  
préalable les propriétaires et les occupants,
- entendre toutes les personnes concernées par le projet, plan ou programme qui en font la  
demande et convoquer toutes les personnes dont il juge l'audition utile,
- organiser, sous sa présidence, toute réunion d'information et d'échange avec le public en  
présence du maître d'ouvrage.
Par décision motivée, le commissaire enquêteur pourra prolonger l'enquête d'une durée  
maximale de quinze jours. Cette décision  sera portée à la connaissance du public, au plus  
tard à la date prévue initialement pour la fin de l'enquête dans les conditions de lieux  
prévues à l'article 4 du présent arrêté.
Article 7 : Clôture de l'enquête
À  l'expiration  du  délai  d'enquête,  le  registre  sera  mis  à  la  disposition  du  commissaire  
enquêteur, clos et signé par lui.
Dès  réception  du  registre  et  des  documents  annexés,  le  commissaire  enquêteur  
rencontrera, dans un délai de huit jours, le responsable du projet et lui communiquera les  
4/6Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-19-00008 - Solliès-Pont PPRI AP ouverture Enquête Publique14
observations  écrites  ou  orales  consignées  dans  un  procès-verbal  de  synthèse.  Le  
responsable du projet disposera d'un délai de quinze jours, pour produire ses observations.
Le commissaire enquêteur établira un rapport qui relate le déroulement de l'enquête et  
comporte le rappel de l'objet du projet, la liste de l'ensemble des pièces figurant dans le  
dossier d'enquête publique, une synthèse des observations du public, une analyse des  
propositions  produites  pendant  l'enquête  et,  le  cas  échéant,  les  observations  du  
responsable du projet en réponse aux observations du public.
Il consignera dans une présentation séparée , ses conclusions motivées, en précisant si elles  
sont favorables, favorables sous réserves ou défavorables au projet.
Le commissaire enquêteur est tenu de prendre en considération les avis recueillis au titre  
de l'article R. 181-38 du Code de l'environnement dès lors qu'ils sont exprimés, au plus tard,  
dans les quinze jours suivant la clôture du registre d'enquête.
Article 8 : Rapport et conclusions motivées du commissaire enquêteur
Le  commissaire  enquêteur  transmettra  le  rapport,  les  conclusions  motivées,  le  registre  
d'enquête et les dossiers de l'enquête correspondants au préfet (direction départementale  
des territoires et de la mer du Var, service planifications et prospective, Boulevard du 112ème 
Régiment d'Infanterie - CS  31209 - 83070 TOULON CEDEX), dans un délai de 30 jours à  
compter de la date de clôture de l'enquête.
Article 9 : Diffusion du rapport et des conclusions
Le  préfet  adressera,  dès  leur  réception,  la  copie  du  rapport  et  des  conclusions  au  
responsable du projet et au maire de Solliès-Pont.
La  copie  du  rapport  et  des  conclusions  du  commissaire  enquêteur  sera  tenue  à  la  
disposition du public pendant un an à compter de la date de la clôture de l'enquête  :
•  en mairie de Solliès-Pont ,
• à la préfecture du Var (direction départementale des territoires et de la mer du Var,  
service urbanisme et affaires juridiques).
Le rapport et les conclusions du commissaire enquêteur seront mis en ligne sur le site  
internet des services de l'État dans le Var à l'adresse mentionnée à l'article 4 du présent  
arrêté.
Article 10 : Autorité compétente et nature de la décision adoptée au terme de l'enquête
À l'issue de la procédure, l'autorité compétente pour accorder ou refuser le projet de plan  
de  prévention  des  risques  d'inondation  (PPRI)  sur  la  commune  de  Solliès-Pont  lié  à  la  
présence du Gapeau et de ses principaux affluents est le préfet du Var, par voie d'arrêté.
5/6Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-19-00008 - Solliès-Pont PPRI AP ouverture Enquête Publique15
Article 11 : Exécution du présent arrêté
Le secrétaire général de la préfecture du Var,
Le directeur départemental des territoires et de la mer,
Le maire de Solliès-Pont,
Le commissaire enquêteur,
sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera publié  
au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var.
Fait le 19 décembre 2024
Pour le préfet et par délégation ,
Pour le directeur départemental des territoires et de la mer et par délégation,
la cheffe du service planifications et prospective
Signé
Carine LEONARD 19 décembre 2024
6/6Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-19-00008 - Solliès-Pont PPRI AP ouverture Enquête Publique16
Préfecture du VAR
83-2025-01-10-00003
Arrêté modificatif de janvier  2025
Préfecture du VAR - 83-2025-01-10-00003 - Arrêté modificatif de janvier  2025 17
=m
PREFET
DU VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction de la coordination
des politiques publiques et
de l'appui territorial
Bureau de l'environnement et du développement durable
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL du 10 janvier 2025
portant modification de la composition nominative de la formation spécialisée
« Faune sauvage captive » de la commission départementale de la nature, des paysages et
des sites du Var.
Le préfet du Var,
Vu le code de l'environnement, notamment les articles R341-16 à R341-20  ;
Vu le code général des collectivités territoriales  ;
Vu le code des relations entre le public et l'administration, notamment les articles R133-1 à  
R133-15 ;
Vu le décret n° 2011-833 du 12 juillet 2011 modifié fixant la liste des instances consultatives  
ayant vocation à examiner les politiques d'environnement et de développement durable  ;
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023 nommant M. Philippe MAHÉ  
préfet du Var ;
Vu le décret du Président de la République du 15 avril 2022 nommant M. Lucien GIUDICELLI  
secrétaire général de la préfecture du Var, sous-préfet de l'arrondissement de Toulon  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/56/MCI du 10 décembre 2024 portant délégation de signature  
à  M.  Lucien  GIUDICELLI,  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  sous-préfet  de  
l'arrondissement de Toulon  ;
Vu l'arrêté préfectoral du 5 octobre 2006 portant création de la commission départementale  
de la nature, des paysages et des sites  (CDNPS) du Var ;
Vu l'arrêté préfectoral du 23 décembre 2022 portant renouvellement de la composition  
nominative de la formation spécialisée « Faune sauvage captive  » de la CDNPS du Var  ;
Vu le courriel du 6 décembre 2024, par lequel le président de France nature environnement  
Var  (FNE  83)  propose  la  désignation  de  Mme  Katherine  DUBOURG  pour  représenter  
l'association et siéger, en tant que suppléante, au sein du troisième collège de la formation  
spécialisée "Faune sauvage captive" de la CDNPS du Var ;
1Préfecture du VAR - 83-2025-01-10-00003 - Arrêté modificatif de janvier  2025 18
Vu  le courriel du 9 décembre 2024, par lequel la présidente de l' association varoise pour la  
sauvegarde  de  l'agriculture,  de  la  nature  et  de  l'environnement  (AVSANE),  propose  la  
désignation de M. Pierre ANCELLE-HANSEN pour représenter l'association et siéger, en tant  
que  titulaire,  au  sein  du  troisième  collège  de  la  formation  spécialisée  «  Faune  sauvage 
captive » de la CDNPS du Var  ;
Considérant qu'il convient de modifier la composition nominative du troisième collège pour  
tenir compte de ces changements  ; 
Sur proposition du  secrétaire général de la préfecture du Var,
A R R Ê T E
Article 1
L'article  1  de  l'arrêté  du  23  décembre  2022  portant  renouvellement  de  la  composition  
nominative  de  la  formation  spécialisée  «  Faune  sauvage  captive  »  de  la  commission  
départementale de la nature, des paysages et des sites du Var, présidée par le préfet ou son  
représentant, est modifié comme suit  :
« 1. Collège des représentants de l'État
➢le directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement ou son  
représentant ;
➢deux représentants du directeur départemental des territoires et de la mer, au titre de  
l'urbanisme et de l'agriculture  ;
➢la directrice départementale de la protection des populations ou son représentant.
2. Collège des représentants des collectivités territoriales et des établissements publics de  
coopération intercommunale
➢maires :
Titulaire      : Mme Carine PAILLARD, maire de Plan-d'Aups-Sainte-Baume  ;
Suppléant  : M. Laurent GUEIT, maire de Mazaugues  ;
Titulaire       : M. Philippe BARTHELEMY, maire de Saint-Cyr-sur-mer  ;
Suppléante : Mme Blandine MONIER, maire d'Évenos  ;
➢conseillers départementaux  :
Titulaire       : Mme Christine NICCOLETTI  ;
Suppléante : Mme Christine AMRANE ;
Titulaire       : Mme Véronique LENOIR  ;
Suppléante : Mme Martine ARENAS  ;
   
2Préfecture du VAR - 83-2025-01-10-00003 - Arrêté modificatif de janvier  2025 19
3.  Collège  des scientifiques  compétents  en  matière  de  faune  sauvage  captive  et  des  
représentants d'associations agréées de protection de l'environnement
➢personnalités qualifiées en matière de faune sauvage captive
Titulaire      : Mme Corinne ESSER, scientifique ;
Suppléant  : M. Jean-François BACH, scientifique ;
            Titulaire      : M. Claude PAOLINO, docteur vétérinaire ;
Suppléant  : M. Laurent MARGUIN, docteur vétérinaire ;
➢associations agréées de protection de l'environnement  
Titulaire    : M. Pierre ANCELLE-HANSEN, association varoise pour la sauvegarde de
l'agriculture, de la nature et de l'environnement (AVSANE)  ;
Suppléante : Mme Lisa BERTRAND-BATTIN, association varoise pour la sauvegarde de
l'agriculture, de la nature et de l'environnement (AVSANE)  ;
Titulaire        : M. Patrick LAFFITTE, France nature environnement Var (FNE 83)  ;
Suppléant    : Mme Katherine DUBOURG, France nature environnement Var (FNE 83) ;
4. Collège des responsables d'établissements pratiquant l'élevage, la location, la vente ou la  
présentation au public d'animaux d'espèces non domestiques
Titulaire        : Mme Marie-Claire TARNUS, présidente de l'association ornithologique 
" La Provençale ";
Suppléante     : Mme Sylvie PESQUET, éleveuse d'oiseaux ;
Titulaire         : Mme Valérie MANDIER, responsable des animaleries au parc zoologique
de Fréjus ;
Suppléant      : M. Jean-Jacques JACQUET, président de la société d'exploitation "Zoo du  
mont Faron " ;
Titulaire        : M. André ARNAUD, spécialiste en matière de présentation au public de
poissons d'aquarium ;
Suppléant   :  M. Philippe AUBLANC, conservateur à l'institut océanographique Paul
Ricard ;
Titulaire          : M. Philippe GROSSI, président de l'association herpétologique du Var ;
Suppléant    : M. Stéphane GAGNO, adjoint de direction au village des tortues de  
Carnoules ;
Article 2
La durée de mandat des membres désignés à l'article 1 est de trois ans.
Article 3
Le présent arrêté peut faire l'objet d'un recours gracieux adressé au préfet du Var, ou d'un  
recours hiérarchique auprès du ministre de tutelle ou d'un  recours contentieux devant le  
tribunal  administratif  de  Toulon,  dans  un  délai  de  deux  mois  à  compter  de  sa  date  de  
notification ou de publication au recueil des actes administratifs de la préfecture.
Le silence gardé par l'administration pendant plus de deux mois sur la demande de recours  
gracieux emporte décision implicite de rejet de cette demande conformément à l'article  
R421-2 du code de justice administrative.
3Préfecture du VAR - 83-2025-01-10-00003 - Arrêté modificatif de janvier  2025 20
Cette  décision  implicite  de  rejet  peut  alors  faire  l'objet  d'un  recours  devant  le  tribunal 
administratif territorialement compétent dans un délai de deux mois.
Dans  le  cas  où  un  recours  contentieux  serait  engagé  devant  le  tribunal  administratif  de  
Toulon, il intervient par un dépôt de requête, soit auprès de l'accueil de la juridiction, soit par  
courrier ou au moyen de l'application informatique "Télérecours citoyen" accessible par le site  
internet www.telerecours.fr  .  
Article 4 
Le secrétaire général de la préfecture du Var est chargé de l'exécution du présent arrêté qui  
sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var et dont copie sera  
adressée aux membres de la commission départementale de la nature, des paysages et des  
sites dans sa formation «  Faune sauvage captive ».
Pour le préfet et par délégation,
Le secrétaire général,
Signé :
M. Lucien GIUDICELLI 
4Préfecture du VAR - 83-2025-01-10-00003 - Arrêté modificatif de janvier  2025 21