
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-163
PUBLIÉ LE  9 MAI 2025
Sommaire
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu /
83-2025-05-07-00005 - 2025 - 05 - 103 - Décision PORTANT
CONSTITUTION DU COLLEGE DE L'ARTICLE L 3211-2
DU CODE DE LA
SANTE PUBLIQUE (1 page) Page 3
83-2025-05-07-00004 - 2025- 05- 101-Décision PORTANT CONSTITUTION
DU COLLEGE DE L'ARTICLE L 3211-2
DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE
(1 page) Page 5
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service
habitat rénovation urbaine de la DDTM
83-2025-05-06-00015 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL
DDTM/SHRU/N°2025-05 du 6 mai 2025 portant définition du secteur
sur le territoire de la commune de Carqueiranne relevant de la
compétence de L'État pour la délivrance des autorisations
d'utilisation et d'occupation du sol pour les constructions à usage
de logements (4 pages) Page 7
Préfecture du VAR / Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
83-2025-05-09-00002 - Arrêté préfectoral du 9 mai 2025 prescrivant
l'ouverture de l'enquête publique et d'une enquête parcellaire
conjointe préalables, d'une part, à la déclaration d'utilité
publique du projet de renouvellement urbain des îlots prioritaires du
centre-ville de La Seyne-sur-Mer et, d'autre part, à la cessibilité des
immeubles ou parties d'immeubles ou des droits réels nécessaires
à sa réalisation, au bénéfice de l'Établissement Public Foncier
Provence-Alpes-Côte d'Azur. (8 pages) Page 12
2
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu
83-2025-05-07-00005
2025 - 05 - 103 - Décision PORTANT
CONSTITUTION DU COLLEGE DE L'ARTICLE L
3211-2
DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu - 83-2025-05-07-00005 - 2025 - 05 - 103 - Décision PORTANT CONSTITUTION DU COLLEGE
DE L'ARTICLE L 3211-2
DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE3
 
 
CENTRE HOSPITALIER HENRI GUERIN  
Quartier Barnencq  
83390 PIERREFEU DU VAR  
 
 
DECISION N° 2025/05/103 
 
PORTANT CONSTITUTION DU COLLEGE DE L'ARTICLE L 3211 -2 
DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE  
 
 
LE DIRECTEUR  
 
Vu le Code de Santé Publique et notamment l'article L 3 211-9, 
 
Vu la Loi n°2009 -879 du 21 juillet 2009 portant réforme de l'hôpital et relative aux patients, à 
la santé et aux territoires,  
 
Vu la Loi n°2011 -803 du 5 juillet 2011 modifié e relative aux droits et à la protection des 
personnes faisant l'objet de s oins psychiatriques et aux modalités de leur prise en charge,  
 
Vu le décret d'application n°  2011 -847 du 18 juillet 2011 relatif aux droits et à la protection 
des personnes faisant l'objet de soins psychiatriques et aux modalités de leur prise en 
charge,  
 
DECIDE  
Article 1  : 
 
Il est constitué un collège sur le fondement de l'article L 3211 -9 du Code de la Santé 
Publique.  
 
Ce collège est constitué pour chacun des patients concernés par son champ de compétence 
par : 
 
1°) – Le Docteur  BRUNET Marc , respo nsable à titre principal du patient dont la situation sera 
examinée , 
 
2°) – COMBAL Catherine , représentant  l'équipe pluridisciplinaire participant à la prise en 
charge d es patient s, 
 
3°) – Le Docteur  JEUNET Éric, Psychiatre   
 
Article 2  : 
 
La pr ésente décision est à effet immédiat.  
 
Elle fera l'objet d'une publication par tous moyens la rendant consultable et sera notamment 
publiée au Recueil des actes administratifs de la Préfecture du Var.  
 
Pierrefeu -du-Var, le Mercredi 07 Mai  2025  
    
                                                                                                         Pour le Directeur et P.O . 
                                                       L'Attachée d'Administration Hospitalière , 
            
Signé  : BIANCHINI Sabine   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu - 83-2025-05-07-00005 - 2025 - 05 - 103 - Décision PORTANT CONSTITUTION DU COLLEGE
DE L'ARTICLE L 3211-2
DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE4
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu
83-2025-05-07-00004
2025- 05- 101-Décision PORTANT
CONSTITUTION DU COLLEGE DE L'ARTICLE L
3211-2
DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu - 83-2025-05-07-00004 - 2025- 05- 101-Décision PORTANT CONSTITUTION DU COLLEGE DE
L'ARTICLE L 3211-2
DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE5
 
 
CENTRE HOSPITALIER HENRI GUERIN  
Quartier Barnencq  
83390 PIERREFEU DU VAR  
 
 
DECISION N° 2025/05/101 
 
PORTANT CONSTITUTION DU COLLEGE DE L'ARTICLE L 3211 -2 
DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE  
 
 
LE DIRECTEUR  
 
Vu le Code de Santé Publique et notamment l'article L 3 211-9, 
 
Vu la Loi n°2009 -879 du 21 juillet 2009 portant réforme de l'hôpital et relative aux patients, à 
la santé et aux territoires,  
 
Vu la Loi n°2011 -803 du 5 juillet 2011 modifié e relative aux droits et à la protection des 
personnes faisant l'objet de s oins psychiatriques et aux modalités de leur prise en charge,  
 
Vu le décret d'application n°  2011 -847 du 18 juillet 2011 relatif aux droits et à la protection 
des personnes faisant l'objet de soins psychiatriques et aux modalités de leur prise en 
charge,  
 
DECIDE  
Article 1  : 
 
Il est constitué un collège sur le fondement de l'article L 3211 -9 du Code de la Santé 
Publique.  
 
Ce collège est constitué pour chacun des patients concernés par son champ de compétence 
par : 
 
1°) – Le Docteur  VALCU Marius Andrei , respo nsable à titre principal du patient dont la 
situation sera examinée , 
 
2°) – CHARRIER Laetitia , représentant  l'équipe pluridisciplinaire participant à la prise en 
charge d es patient s, 
 
3°) – Le Docteur  BOURCET Stéphane , Psychiatre   
 
Article 2  : 
 
La pr ésente décision est à effet immédiat.  
 
Elle fera l'objet d'une publication par tous moyens la rendant consultable et sera notamment 
publiée au Recueil des actes administratifs de la Préfecture du Var.  
 
Pierrefeu -du-Var, le Vendredi 02 Mai 2025  
    
                                                                                                         Pour le Directeur et P.O . 
                                                       L'Attachée d'Administration Hospitalière , 
            
Signé  : BIANCHINI Sabine   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu - 83-2025-05-07-00004 - 2025- 05- 101-Décision PORTANT CONSTITUTION DU COLLEGE DE
L'ARTICLE L 3211-2
DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE6
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-05-06-00015
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM/SHRU/N°2025-05
du 6 mai 2025 portant définition du secteur sur
le territoire de la commune de Carqueiranne
relevant de la compétence de L'État pour la
délivrance des autorisations d'utilisation et
d'occupation du sol pour les constructions à
usage de logements
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-06-00015 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM/SHRU/N°2025-05
du 6 mai 2025 portant définition du secteur sur le territoire de la commune de Carqueiranne relevant de la compétence de L'État
pour la délivrance des autorisations d'utilisation et d'occupation du sol pour les constructions à usage de logements7
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM/SHRU/N°2025-05 du 6 mai 2025
portant définition du secteur sur le territoire de la commune de Carqueiranne relevant de la  
compétence de L'État pour la délivrance des autorisations d'utilisation et d'occupation du sol  
pour les constructions à usage de logements
Le préfet du Var,
Vu la loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 relative à la solidarité et au renouvellement  
urbains ;
Vu la loi n° 2009-323 du 25 mars 2009 de mobilisation pour le logement et la lutte contre  
l'exclusion (art. 39) ;
Vu la loi 2013-61 du 18 janvier 2013 relative à la mobilisation du foncier public en faveur du  
logement et au renforcement de production de logement social (article 20) ;
Vu la loi n°2014-366 du 24 mars 2014 pour l'accès au logement et un urbanisme rénové (art.  
149) ;
Vu la  loi  n°  2018-1021  du  23  novembre  2018  portant  évolution  du  logement,  de  
l'aménagement et du numérique ;
Vu la loi n°2022-217 du 21 février 2022 relative à la différenciation, la décentralisation, la  
déconcentration et portant diverses mesures de simplification de l'action publique locale ;
Vu l'arrêté préfectoral DDTM/SHRU/N°2023-104  du 20 décembre 2023 prononçant la carence  
en matière de production de logements sociaux définie par l'article L. 302-9-1 du code de la  
construction et de l'habitation au titre du bilan de la période triennale 2020-2022 pour la  
commune de Carqueiranne  ;
Considérant que le bilan intermédiaire de production de logements sociaux sur la commune  
de  Carqueiranne  au  31  décembre  2024,  pour  les  deux  premières  années  de  la  période  
triennale 2023-2025, fait état de seulement 6 logements locatifs sociaux agréés, de surcroît en  
prêt locatif social (PLS) et en complément d'un projet de logements locatifs sociaux agréé en  
2016 avenue Général De Gaulle  ; 
Considérant par conséquent l'absence de nouveaux projets de logements locatifs sociaux  
financés durant les deux premières années de la période triennale 2023-2025  ;
Considérant que durant les deux premières années de la période triennale 2023-2025, 120  
logements  locatif  sociaux  financés  antérieurement  ont  fait  l'objet  d'annulations  de  leur  
agrément ;
1/4
Direction départementale
des territoires et de la mer du VarDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-06-00015 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM/SHRU/N°2025-05
du 6 mai 2025 portant définition du secteur sur le territoire de la commune de Carqueiranne relevant de la compétence de L'État
pour la délivrance des autorisations d'utilisation et d'occupation du sol pour les constructions à usage de logements8
Considérant ainsi que le bilan intermédiaire de production de logements locatifs sociaux pour  
les deux premières années de la période triennale 2023-2025 fait état d'un solde négatif de
 –114  logements  locatifs  sociaux  à  comparer  à  l'objectif  triennal  quantitatif  fixé  pour  la  
commune de Carqueiranne à 334 logements sociaux à produire  ;
Considérant que le secteur dit de La Trélette, situé en pleine centralité de la commune de  
Carqueiranne, constructible, représente une opportunité majeure de développement pour la  
réalisation de logements dont sociaux; 
Considérant les trois demandes de permis de construire pour des projets de logements dont  
sociaux déposées sur ce secteur, deux le 31 juillet 2018 et une le 14 décembre 2018, ayant  
donné lieu à trois refus opposés par le maire de Carqueiranne par arrêtés du 21 mars 2019  ;
Considérant les évolutions de ces projets qui ont été concertées entre leur porteur et la  
commune de Carqueiranne, et en particulier celle ayant conduit à une nouvelle demande de  
permis de construire déposée le 19 décembre 2024  ;
Considérant que pour permettre à la commune de Carqueiranne d'atteindre ses objectifs  
légaux  de  production  de  logements  sociaux,  le  préfet  de  département  peut  définir  des  
secteurs dans lesquels la délivrance des autorisations d'urbanisme relève de la compétence  
administrative de l'État  ;
Sur proposition du Directeur Départemental des Territoires et de la Mer du Var ;
ARRÊTE
Article  1 : Le  secteur  de  la  commune  de  Carqueiranne  dans  lequel  les  autorisations  
d'utilisation  et  d'occupation  du  sol  pour  les  constructions  à  usage  de  logements  seront  
instruites et délivrées par l'autorité administrative de l'État est le suivant  :
•secteur, situé dans le quartier dit «  La Trélette », dont le périmètre et les parcelles 
figurent en annexe du présent arrêté.
Article  2 :  Les  demandes  d'autorisations  d'utilisation  et  d'occupation  des  sols  pour  des  
constructions à usage de logements situées dans le secteur mentionné à l'article 1 du présent  
arrêté, devront être transmises par la commune de Carqueiranne dans le délai maximum de  
7 jours à Monsieur le Préfet du Var – DDTM du Var – Service Urbanisme et affaires juridiques.  
La commune de Carqueiranne informera les pétitionnaires de cette transmission.
Article 3 : Le Secrétaire Général de la Préfecture du Var, le Directeur Départemental des  
Territoires et de la Mer du Var, le maire de Carqueiranne, sont chargés, chacun en ce qui le  
concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs  
de l'État.
Fait à Toulon, le 6 mai 2025
       Le Préfet
           SIGNÉ
       Philippe MAHÉ
2/4Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-06-00015 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM/SHRU/N°2025-05
du 6 mai 2025 portant définition du secteur sur le territoire de la commune de Carqueiranne relevant de la compétence de L'État
pour la délivrance des autorisations d'utilisation et d'occupation du sol pour les constructions à usage de logements9
Délais et voies de recours :Conformément à l'article R 421-1 du code de justice administrative, la présente décision peut faire l'objet d'un recours contentieux, dans le délai de  
deux mois à compter de sa notification, devant le tribunal administratif de Toulon. Elle peut également faire l'objet d'un recours gracieux auprès de  
Monsieur le Préfet du Var. Cette démarche interrompt le délai de recours contentieux, ce dernier devant être introduit dans le délai de deux mois  
suivant une décision implicite ou explicite de l'autorité compétente (le silence de l'administration pendant un délai de deux mois valant décision  
implicite de rejet). Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique «  Télérecours citoyens » accessible par le site intern et 
www.telerecours.fr.
3/4Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-06-00015 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM/SHRU/N°2025-05
du 6 mai 2025 portant définition du secteur sur le territoire de la commune de Carqueiranne relevant de la compétence de L'État
pour la délivrance des autorisations d'utilisation et d'occupation du sol pour les constructions à usage de logements10
Annexe
à  l'arrêté  préfectoral  portant  définition  du  secteur  sur  le  territoire  de  la  commune  de  
Carqueiranne  relevant  de  la  compétence  de  L'État  pour  la  délivrance  des  autorisations  
d'utilisation et d'occupation du sol pour les constructions à usage de logements  :
Périmètre et parcelles concernés, secteur «  La Trélette »
1) Périmètre concerné, secteur « La Trélette » - Carqueiranne :
2) Liste des parcelles concernées, secteur «  La Trélette » :
Section AZ
Numéros de parcelles  : 20, 45, 46, 47 , 51, 98.
4/4
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-06-00015 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM/SHRU/N°2025-05
du 6 mai 2025 portant définition du secteur sur le territoire de la commune de Carqueiranne relevant de la compétence de L'État
pour la délivrance des autorisations d'utilisation et d'occupation du sol pour les constructions à usage de logements11
Préfecture du VAR
83-2025-05-09-00002
Arrêté préfectoral du 9 mai 2025 prescrivant
l'ouverture de l'enquête publique et d'une
enquête parcellaire conjointe préalables, d'une
part, à la déclaration d'utilité publique du projet
de renouvellement urbain des îlots prioritaires du
centre-ville de La Seyne-sur-Mer et, d'autre part,
à la cessibilité des immeubles ou parties
d'immeubles ou des droits réels nécessaires à sa
réalisation, au bénéfice de l'Établissement Public
Foncier Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Préfecture du VAR - 83-2025-05-09-00002 - Arrêté préfectoral du 9 mai 2025 prescrivant l'ouverture de l'enquête publique et d'une
enquête parcellaire conjointe préalables, d'une part, à la déclaration d'utilité publique du projet de renouvellement urbain des îlots
prioritaires du centre-ville de La Seyne-sur-Mer et, d'autre part, à la cessibilité des immeubles ou parties d'immeubles ou des droits
réels nécessaires à sa réalisation, au bénéfice de l'Établissement Public Foncier Provence-Alpes-Côte d'Azur.12
zs
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction de la coordination
des politiques publiques et
de l'appui territorial
Bureau de l'environnement et
du développement durable
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL du 9 MAI 2025
prescrivant  l'ouverture  de  l'enquête  publique  et  d'une  enquête  parcellaire  conjointe  
préalables, d'une part, à la déclaration d'utilité publique du projet de renouvellement urbain  
des îlots prioritaires du centre-ville de La Seyne-sur-Mer et, d'autre part, à la cessibilité des  
immeubles  ou  parties  d'immeubles  ou  des  droits  réels  nécessaires  à  sa  réalisation,  au 
bénéfice de l'Établissement Public Foncier Provence-Alpes-Côte d'Azur .
Le préfet du Var,
Vu le code de l'expropriation pour cause d'utilité publique, notamment ses articles L1,  
L110-1, L121-1, L132-1, R111-1, R131-1, R131-2, R131-6 et R131-7  ;
Vu le code de l'environnement, notamment son article R123-5  ;
Vu le code général des collectivités territoriales  ;
Vu le code de l'urbanisme  ;
Vu la loi n°2014-173 du 21 février 2014 de programmation pour la ville et la cohésion urbaine  
(1) ;
Vu le décret n°2023-1314 du 28 décembre 2023 modifiant la liste des quartiers prioritaires de  
la  politique  de  la  ville  dans  les  départements  métropolitains,  notamment  le  quartier  
n°QN8309M centre-ville de la Seyne-sur-Mer  ;
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023 nommant M. Philippe MAH É, 
préfet du Var ;
Vu  le  décret  du  Président  de  la  République  du  15  avril  2022  nommant  
M.  Lucien  GIUDICELLI,  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  sous-préfet  de  
l'arrondissement de Toulon  ;
Vu l'arrêté préfectoral  n° 2024 / 56 / MCI du 10 décembre 2024 portant délégation de  
signature à M. Lucien GIUDICELLI, secrétaire général de la préfecture du Var, sous-préfet de  
l'arrondissement de Toulon  ;
Vu la délibération n°22/02/10 du 24 février 2022 du conseil métropolitain de la Métropole  
Toulon  Provence  Méditerranée  (MTPM)  déclarant  d'intérêt  métropolitain  l'opération  
d'aménagement du centre-ville de La Seyne-sur-Mer dans le cadre du nouveau programme  
national de renouvellement urbain ( NPNRU), en conformité avec son périmètre  ;
Vu la convention d'intervention foncière tripartite établie entre la MTPM, la commune de La  
Seyne-sur-Mer et l'Établissement Public Foncier Provence-Alpes-Côte d'Azur sur le périmètre  
du NPNRU centre-ville de La Seyne-sur-Mer, signée le 22 mars 2022 et l'avenant n°1 signé le 5  
avril 2024 ;
1 / 8Préfecture du VAR - 83-2025-05-09-00002 - Arrêté préfectoral du 9 mai 2025 prescrivant l'ouverture de l'enquête publique et d'une
enquête parcellaire conjointe préalables, d'une part, à la déclaration d'utilité publique du projet de renouvellement urbain des îlots
prioritaires du centre-ville de La Seyne-sur-Mer et, d'autre part, à la cessibilité des immeubles ou parties d'immeubles ou des droits
réels nécessaires à sa réalisation, au bénéfice de l'Établissement Public Foncier Provence-Alpes-Côte d'Azur.13
Vu la convention pluriannuelle du projet de renouvellement urbain relative au NPNRU de  
la Métropole Toulon Provence Méditerranée du 12 mai 2022  ;
Vu  la  délibération  n°22/06/151  du  28  juin  2022  du  conseil  métropolitain  de  MTPM  
approuvant les enjeux et les objectifs du projet d'aménagement urbain du centre-ville de  
La Seyne-sur-Mer, décidant de lancer la concertation publique prévue à l'article L103-2 du  
code de l'urbanisme  ;
Vu l'argumentaire au titre de l'ajustement mineur n°1 de la convention pluriannuelle du  
projet de renouvellement urbain de MTPM du 18 avril 2024  ;
Vu la délibération n°22/12/368 du 15 décembre 2022 du conseil métropolitain de MTPM  
décidant  de  tirer  le  bilan  de  la  concertation  publique  portant  sur  les  projets  de  
renouvellement urbain des centres-villes de Toulon et de La Seyne-sur-Mer  ;
Vu  la  délibération  n°24/06/144  du  27  juin  2024  du  conseil  métropolitain  de  MTPM  
approuvant le projet de renouvellement du centre-ville de La Seyne-sur-Mer et l'acquisition  
par  voie  d'expropriation  des  biens  nécessaires  à  la  réalisation  de  ce  projet  par  
l'Établissement  Public  Foncier  Provence-Alpes-Côte  d'Azur,  approuvant  le  dossier  
d'enquête publique et le dossier d'enquête parcellaire conjointe, demandant au préfet du  
Var de déclarer l'utilité publique du projet et la cessibilité des biens nécessaires à sa  
réalisation au bénéfice de l'Établissement Public Foncier Provence-Alpes-Côte d'Azur  ;
Vu l'arrêté n° AE-F09323P0290 du 7 novembre 2023 portant retrait de la décision implicite  
relative à la demande n° F09323P0290 et portant décision d'examen au cas par cas en  
application de l'article R122-3-1 du code de l'environnement  disposant que le projet de  
renouvellement urbain dans les quartiers «  Cœur de ville », « Perrin » et « Berny » sur la 
commune  de  La  Seyne-sur-Mer  n'est  pas  soumis  à  évaluation  environnementale  en  
application de la section première du chapitre II du titre II du livre premier du code de  
l'environnement ;
Vu la lettre du 20 novembre 2024 de l'Établissement Public Foncier Provence-Alpes-Côte  
d'Azur sollicitant l'ouverture des enquêtes publique et parcellaire, préalables à déclaration  
d'utilité publique du projet précité et à la cessibilité des biens nécessaires à sa réalisation  ;
Vu les dossiers d'enquête publique et d'enquête parcellaire produits le 29 novembre 2024  
à l'appui de cette demande  ;
Vu la lettre du 16  avril 2025 de l'Établissement Public Foncier Provence-Alpes-Côte d'Azur  
indiquant que le dossier parcellaire n'ayant pas pu être complètement achevé, l'enquête  
parcellaire  est  scindée  en  deux  enquêtes  parcellaires,  la  première  étant  conjointe  à  
l'enquête publique  ;
Vu les dossiers d'enquête publique et d'enquête parcellaire produits le 10 avril 2025 à  
l'appui de cette demande  ;
Vu la liste du département du Var d'aptitude aux fonctions de commissaire enquêteur  
pour l'année 2025  ;
Vu  la  décision  n°E25000031/83  du  président  du  tribunal  administratif  de  Toulon  du  
17  avril  2025  désignant  M.  Michel  SACHER  commissaire  enquêteur  pour  conduire  ces  
enquêtes ;
Considérant que le centre-ville de la commune de La Seyne-sur-Mer est classé quartier  
prioritaire de la politique de la ville, identifié par le code quartier QN08309M  ;
2 / 8Préfecture du VAR - 83-2025-05-09-00002 - Arrêté préfectoral du 9 mai 2025 prescrivant l'ouverture de l'enquête publique et d'une
enquête parcellaire conjointe préalables, d'une part, à la déclaration d'utilité publique du projet de renouvellement urbain des îlots
prioritaires du centre-ville de La Seyne-sur-Mer et, d'autre part, à la cessibilité des immeubles ou parties d'immeubles ou des droits
réels nécessaires à sa réalisation, au bénéfice de l'Établissement Public Foncier Provence-Alpes-Côte d'Azur.14
Considérant que le projet de renouvellement urbain du centre-ville de La Seyne-sur-Mer  
bénéficie du Nouveau Programme National de Renouvellement Urbain  ;
Considérant  que  les  parcelles  relatives  à  la  création  de  passages  pour  relier  l'îlot  
« Calmette et Guerin  » à l'îlot « Cœur de ville » feront pour partie l'objet d'une enquête  
parcellaire spécifique  ;
Considérant que le commissaire enquêteur a été consulté sur les modalités des présentes  
enquêtes ;
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture du Var,
ARRÊTE :
Article 1  er     :   Objet des enquêtes
Conformément au code de l'expropriation pour cause d'utilité publique, sur demande de  
l'Établissement Public Foncier Provence-Alpes-Côte d'Azur, il est procédé à une enquête  
d'utilité  publique  préalable  à  la  déclaration  d'utilité  publique  du  projet  présenté  ci-
dessous, avec, en vue de la cessibilité, une première enquête parcellaire conjointe, sur le  
territoire de la commune de La Seyne-sur-Mer.
On entend :
- par « enquêtes » : l'enquête publique et l'enquête parcellaire conjointe  ;
- par « dossier » : le dossier d'enquête publique et le dossier parcellaire.
I.- Le projet     :  
Le projet consiste en un programme de renouvellement urbain sur les îlots prioritaires  
« Cœur de Ville », « Perrin », « Berny » et « Calmette et Guérin  » situés dans le quartier  
centre-ville  de  la  commune  de  La  Seyne-sur-Mer.  Il  s'agit  d'un  espace  urbain  existant  
dégradé.
Ce projet prévoit les opérations suivantes  :
•Aménagements urbains et équipements publics  :
- création d'une voie de désenclavement de l'impasse Calmette et Guérin (sur  
environ 100 m linéaires) avec un aménagement paysager  ;
- création de passages pour relier l'îlot «  Calmette et Guérin  » au « Cœur de 
ville » ;
- création de six traverses piétonnes  ;
- aménagement d'une médiathèque du quartier «  centre-ville » et création d'un  
accueil « petite enfance » pour les habitants du quartier prioritaire (QPV)  ;
- requalification d'espaces publics et de voirie.
•Recyclage de l'habitat ancien dégradé et redynamisation commerciale  :
- recyclage de 34 bâtiments dégradés et l'agrandissement de 102 logements sur  
3 îlots prioritaires («  Berny », « Cœur de ville » et « Perrin ») ;
- opération en acquisition/amélioration de 5 immeubles soit 29 logements sur  
l'îlot « Calmette et Guérin  » ;
-  réhabilitation  des  rez-de-chaussée  commerciaux  (1  099 m²  de  surface  de  
plancher sur « Cœur de ville » et 355 m² sur Perrin).
3 / 8Préfecture du VAR - 83-2025-05-09-00002 - Arrêté préfectoral du 9 mai 2025 prescrivant l'ouverture de l'enquête publique et d'une
enquête parcellaire conjointe préalables, d'une part, à la déclaration d'utilité publique du projet de renouvellement urbain des îlots
prioritaires du centre-ville de La Seyne-sur-Mer et, d'autre part, à la cessibilité des immeubles ou parties d'immeubles ou des droits
réels nécessaires à sa réalisation, au bénéfice de l'Établissement Public Foncier Provence-Alpes-Côte d'Azur.15
Les objectifs principaux de ce projet sont  :
-  traiter  les  îlots  dégradés  et  améliorer  les  conditions  d'habitabilité  pour  les  
résidents ;
- répondre aux besoins de la population en termes d'habitat, via la requalification de  
l'habitat des îlots prioritaires  ;
- favoriser la mixité fonctionnelle, la diversité de l'habitat et consolider le potentiel  
de développement économique  ;
- permettre d'améliorer l'aspect architectural, urbain et paysager du quartier, tout en  
conservant son patrimoine architectural  ;
-  respecter  l'environnement  par  la  mise  aux  normes  et  l'amélioration  des  
performances  énergétiques  des  bâtiments  visant  à  contribuer  à  la  transition  
écologique des quartiers.
II.-   Le pétitionnaire     :  
Cette opération s'inscrit dans une démarche partenariale entre la commune de La Seyne-
sur-Mer,  la  Métropole  Toulon  Provence  Méditerranée  et  l'Établissement  Public  Foncier  
Provence-Alpes-Côte d'Azur. Ce dernier a été sollicité par la Métropole comme opérateur  
foncier sur le périmètre concerné dans une Convention d'Intervention Foncière (CIF).
Le responsable est l'Établissement Public Foncier Provence-Alpes-Côte d'Azur – Direction  
déléguée du Var – Immeuble Le Noailles – 62/64 La Canebière – CS 10474 – 13207 Marseille  
Cedex 01.
III.-   Décision(s) possible(s)     :  
1° Au terme de la procédure, des accords ou des refus pourront être formulés par arrêté du  
préfet du Var sur :
a) la déclaration d'utilité publique relative aux travaux et aux acquisitions nécessaires à la  
réalisation du projet  ;
b) la cessibilité de tout ou partie d'immeubles ou de droits réels immobiliers, nécessaire à  
la réalisation du projet.
Ces décisions relèvent de la compétence du préfet du Var.
2° L'EPF PACA est le bénéficiaire de l'expropriation.
Article 2     :   Lieu, siège et dates des enquêtes
Lieu des enquêtes  : mairie de La Seyne-sur-Mer .
Le siège des enquêtes est fixé en mairie de La Seyne-sur-Mer – Hôtel de Ville - 20 quai  
Saturnin Fabre - CS 60226 - 83507 La Seyne-sur-Mer.
Ces enquêtes se tiennent en mairie de La Seyne-sur-Mer , du lundi 16 juin 2025 au vendredi  
11 juillet 2025 inclus , soit 26 jours consécutifs (samedis, dimanches et jours fériés étant  
toutefois exceptés), aux jours et heures indiqués dans le tableau suivant  :
Lieu des enquêtes Jours d'ouverture Horaires
Mairie de La Seyne-sur-Mer
Maison de l'Habitat
1, Rue de la République
83500 La Seyne-sur-Merdu lundi au jeudide 9h à 12h
et 14h à 17h
vendredide 9h à 12h
et 14h à 16h
4 / 8Préfecture du VAR - 83-2025-05-09-00002 - Arrêté préfectoral du 9 mai 2025 prescrivant l'ouverture de l'enquête publique et d'une
enquête parcellaire conjointe préalables, d'une part, à la déclaration d'utilité publique du projet de renouvellement urbain des îlots
prioritaires du centre-ville de La Seyne-sur-Mer et, d'autre part, à la cessibilité des immeubles ou parties d'immeubles ou des droits
réels nécessaires à sa réalisation, au bénéfice de l'Établissement Public Foncier Provence-Alpes-Côte d'Azur.16
Article 3     :   Publicité des enquêtes
I.-   Par voie de presse     :   Un avis d'ouverture des enquêtes, destiné au public, est inséré en  
caractères apparents, sur demande du préfet et aux frais du pétitionnaire, dans deux  
journaux publiés dans le département du Var, au moins huit jours avant l'ouverture des  
enquêtes et, en rappel à l'identique, dans les huit premiers jours de celles-ci.
II.-   Par voie d'affichage     :   Cet avis et l'arrêté d'ouverture des enquêtes sont également  
publiés,  en  mairie  de  La  Seyne-sur-Mer , par  le  maire,  par  voie  d'affichage  aux  lieux  
habituellement réservés à cet usage ou éventuellement tout autre procédé en usage dans  
la commune, huit jours au moins avant le début des enquêtes et pendant toute leur durée.
Il est attesté de l'accomplissement de cette formalité par la production de deux certificats  
d'affichage, en début et en fin des enquêtes, délivrés par le maire.
III.-     En ligne     :  
L'avis est publié sur le site Internet des services de l'État dans le Var, huit jours au moins  
avant l'ouverture des enquêtes et pendant toute la durée de celles-ci  :
https://www.var.gouv.fr/Publications/Enquetes-publiques-information-et-participation-du-
public/Enquetes-publiques/Enquetes-publiques-hors-ICPE/
L'avis est publié sur le site Internet dédié au registre dématérialisé, huit jours au moins  
avant l'ouverture des enquêtes et pendant toute la durée de celles-ci  :
https://www.registre-dematerialise.fr/6266
IV.-   Au recueil des actes administratifs du Var     :   l'arrêté d'ouverture des enquêtes fait l'objet  
d'une publication.
Article 4     :   Notifications de l'enquête parcellaire
Les notifications individuelles du dépôt du dossier d'enquête parcellaire, en mairie de La 
Seyne-sur-Mer, sont faites par le pétitionnaire, par lettre  recommandée avec demande  
d'avis de réception , aux propriétaires figurant sur la liste des propriétaires jointe au dossier  
déposé,  lorsque  leur  domicile  est  connu  d'après  les  renseignements  recueillis  par  le  
pétitionnaire, ou à leurs mandataires, gérants, administrateurs ou syndics.
Les propriétaires, auxquels notification est faite par le pétitionnaire du dépôt du dossier  
d'enquête  parcellaire  en  mairie,  sont  tenus  de  fournir  les  indications  relatives  à  leur  
identité ou, à défaut, de donner tous renseignements en leur possession sur l'identité du  
ou des propriétaires actuels.
En cas de domicile inconnu, la notification est faite, en double copie, au maire de la  
commune du lieu de situation des biens qui en fait afficher une et, le cas échéant, aux  
locataires et preneurs à bail rural.
Article 5     :   Désignation du commissaire enquêteur
Le président du tribunal administratif de Toulon a désigné M. Michel SACHER commissaire  
enquêteur pour conduire ces enquêtes.
Permanences     :   Le  public  et  les  propriétaires  peuvent  s'adresser  directement  au  
commissaire enquêteur, lors de ses permanences en mairie de La Seyne-sur-Mer  aux jours 
et heures indiqués ci-après  :
5 / 8Préfecture du VAR - 83-2025-05-09-00002 - Arrêté préfectoral du 9 mai 2025 prescrivant l'ouverture de l'enquête publique et d'une
enquête parcellaire conjointe préalables, d'une part, à la déclaration d'utilité publique du projet de renouvellement urbain des îlots
prioritaires du centre-ville de La Seyne-sur-Mer et, d'autre part, à la cessibilité des immeubles ou parties d'immeubles ou des droits
réels nécessaires à sa réalisation, au bénéfice de l'Établissement Public Foncier Provence-Alpes-Côte d'Azur.17
Permanences du commissaire enquêteur
Lieu Jours Heures
Mairie de La Seyne-sur-Mer
Maison de l'Habitat
1, Rue de la République
83500 La Seyne-sur-MerLundi 16 juin 2025 9h à 12h
Lundi 23 juin 2025 14h à 17h
Jeudi 26 juin 2025 9h à 12h
Samedi 5 juillet 2025 9h à 12h
Mardi 8 juillet 2025 9h à 12h
Vendredi 11 juillet 2025 14h à 16h
En cas d'empêchement du commissaire enquêteur,  les enquêtes sont interrompues.  Le 
président  du  tribunal  administratif  de  Toulon  désigne  un  commissaire  enquêteur  
remplaçant. La date de reprise des enquêtes est fixée en concertation avec le commissaire  
enquêteur  remplaçant.  Le  public  et  les  propriétaires  intéressés  sont  informés  de  ces  
décisions dans les formes prévues aux articles 3 et 4 du présent arrêté.
Article 6     :   Consultation du dossier et observations du public
I.- Le dossier des enquêtes est consultable pendant toute leur durée  :
1° sur support papier  en mairie de La Seyne-sur-Mer , aux jours et heures précisés à  
l'article 2 ;
2° sur un poste informatique  en  mairie de La Seyne-sur-Mer , aux jours et heures  
précisés à l'article 2  ;
3° sur le site Internet  : https://www.registre-dematerialise.fr/6266
II.- Des observations et propositions du public  sur le projet peuvent être formulées et des  
renseignements peuvent être demandés, pendant toute la durée des enquêtes  :
1° directement sur le registre dématérialisé  :
https://www.registre-dematerialise.fr/6266
2° par courriel adressé au commissaire enquêteur du 1er jour des enquêtes, à 0h 01, au  
dernier jour des enquêtes, à 24  h, à l'adresse électronique suivante  :
enquete-publique-6266@registre-dematerialise.fr
Ces observations sont consultables par le public, dans les meilleurs délais, sur le  
registre dématérialisé. Ne sont pris en considération que les courriels reçus pendant  
la période des enquêtes.
3° directement sur un des registres des enquêtes, à feuillets non mobiles, cotés et  
paraphés, tenus à disposition du public et des titulaires de droits réels, en mairie de 
La Seyne-sur-Mer , aux jours et heures précisés à l'article 2  ;
4° par lettre postale, adressée à l'attention du commissaire enquêteur en mairie de  
La Seyne-sur-Mer . Les observations formulées par voie postale sont annexées au  
registre d'enquête correspondant, tenu à la disposition du public  ;
6 / 8Préfecture du VAR - 83-2025-05-09-00002 - Arrêté préfectoral du 9 mai 2025 prescrivant l'ouverture de l'enquête publique et d'une
enquête parcellaire conjointe préalables, d'une part, à la déclaration d'utilité publique du projet de renouvellement urbain des îlots
prioritaires du centre-ville de La Seyne-sur-Mer et, d'autre part, à la cessibilité des immeubles ou parties d'immeubles ou des droits
réels nécessaires à sa réalisation, au bénéfice de l'Établissement Public Foncier Provence-Alpes-Côte d'Azur.18
5° directement auprès du commissaire enquêteur lors des permanences qu'il assure,  
en mairie de La Seyne-sur-Mer, aux jours et heures indiqués dans le tableau à l'article  
5.  Les  lettres  remises  en  main  propre  sont  annexées  au  registre  d'enquête  
correspondant.
III.- Les observations relatives à l'enquête parcellaire sont écrites.
Article 7     :   Rôle du commissaire enquêteur
Le  commissaire  enquêteur  a  pour  mission  de  conduire  les  enquêtes  de  manière  à  
permettre au public, aux propriétaires concernés et aux tiers intéressés de disposer d'une  
information  complète  sur  le  projet  et  de  participer  effectivement  au  processus  de  
décision.
Il paraphe le dossier complet et les registres des enquêtes, à feuillets non mobiles, cotés.
Il  peut  entendre  toute  personne  concernée  par  le  projet  qui  en  fait  la  demande  et  
auditionner toute personne ou service  qu'il lui paraît utile de consulter pour compléter  
son information. Le refus éventuel, motivé ou non, ou l'absence de réponse, est mentionné  
dans son rapport.
Article 8     :   Clôture des enquêtes
À l'expiration du délai des enquêtes, le maire clôt et signe les registres des enquêtes. Le  
maire remet le dossier avec les registres et les documents annexés, dans les 24  heures, au 
commissaire enquêteur.
Si le registre dématérialisé comporte au moins une observation, le commissaire enquêteur  
édite le registre et l'annexe au registre de l'enquête publique.
Article 9     :   Rapport et conclusions motivées du commissaire enquêteur
I.-   Rédaction  
Le commissaire enquêteur établit un rapport qui relate le déroulement des enquêtes et  
examine les observations et les propositions recueillies. Le rapport comporte le rappel de  
l'objet du projet, la liste de l'ensemble des pièces figurant dans le dossier des enquêtes,  
une  synthèse  des  observations  du  public  ou  des  propriétaires,  une  analyse  des  
propositions produites durant les enquêtes, les observations éventuelles du pétitionnaire  
en réponse aux observations du public ou des propriétaires.
Le commissaire enquêteur consigne, pour chaque décision, dans un document séparé, ses  
conclusions motivées.
Ses avis portent sur l'utilité publique du projet et sur l'emprise des ouvrages projetés.  Il 
précise s'ils sont favorables, favorables sous réserve(s) ou défavorables.
II.-   Transmission  
Dans le délai de trente jours, à compter de la date de clôture des enquêtes, le commissaire  
enquêteur remet le rapport et les conclusions motivées, accompagnés du dossier et des  
registres des enquêtes, au bureau de l'environnement et du développement durable de la  
préfecture du Var.
Le commissaire enquêteur transmet simultanément une copie de son rapport et de ses  
conclusions motivées au président du tribunal administratif de Toulon.
7 / 8Préfecture du VAR - 83-2025-05-09-00002 - Arrêté préfectoral du 9 mai 2025 prescrivant l'ouverture de l'enquête publique et d'une
enquête parcellaire conjointe préalables, d'une part, à la déclaration d'utilité publique du projet de renouvellement urbain des îlots
prioritaires du centre-ville de La Seyne-sur-Mer et, d'autre part, à la cessibilité des immeubles ou parties d'immeubles ou des droits
réels nécessaires à sa réalisation, au bénéfice de l'Établissement Public Foncier Provence-Alpes-Côte d'Azur.19
Article     10     :   Diffusion du résultat des enquêtes
Le préfet adresse copie du rapport et des conclusions motivées du commissaire enquêteur  
au maire  de La Seyne-sur-Mer  et à l'Établissement Public Foncier Provence-Alpes-Côte  
d'Azur.
Ces documents sont tenus à la disposition du public, sans délai, pendant un an à partir de  
la date de clôture des enquêtes  :
- en mairie de La Seyne-sur-Mer  ;
- au bureau de l'environnement et du développement durable de la préfecture du Var  ;
- sur le site Internet des services de l'État dans le Var  :
http://www.var.gouv.fr/toutes-les-enquetes-publiques-cloturees-r2082.html
Article     11     :   Exécution du présent arrêté
Le secrétaire général de la préfecture du Var, la directrice générale de  l'Établissement 
Public Foncier Provence-Alpes-Côte d'Azur , le maire de La Seyne-sur-Mer , le commissaire 
enquêteur  sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté  
dont une copie sera adressée  :
- au président du tribunal administratif de Toulon.
Fait à Toulon, le 9 MAI 2025
Pour le préfet et par délégation
Le secrétaire général de la préfecture du Var
Signé : Lucien GIUDICELLI
8 / 8Préfecture du VAR - 83-2025-05-09-00002 - Arrêté préfectoral du 9 mai 2025 prescrivant l'ouverture de l'enquête publique et d'une
enquête parcellaire conjointe préalables, d'une part, à la déclaration d'utilité publique du projet de renouvellement urbain des îlots
prioritaires du centre-ville de La Seyne-sur-Mer et, d'autre part, à la cessibilité des immeubles ou parties d'immeubles ou des droits
réels nécessaires à sa réalisation, au bénéfice de l'Établissement Public Foncier Provence-Alpes-Côte d'Azur.20