
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-196
PUBLIÉ LE 11 JUIN 2025
Sommaire
Agence régionale de santé du Var / Direction de l'ARS du var
83-2025-06-04-00012 - arrêté du 4 juin 2025 fixant la composition
nominative du conseil de surveillance du centre hospitalier de Hyères (3
pages) Page 3
Préfecture du VAR / Direction des sécurités
83-2025-06-11-00001 - AP PP RCT food trucks RAA (6 pages) Page 7
Préfecture du VAR / Direction des titres d'identité et de l'immigration
83-2025-06-03-00006 - Arrêté de composition COMEX du 3 juin 2025 (2
pages) Page 14
2
Agence régionale de santé du Var
83-2025-06-04-00012
arrêté du 4 juin 2025 fixant la composition
nominative du conseil de surveillance du centre
hospitalier de Hyères
Agence régionale de santé du Var - 83-2025-06-04-00012 - arrêté du 4 juin 2025 fixant la composition nominative du conseil de
surveillance du centre hospitalier de Hyères 3
REPUBLIQUE
FRANCAISE
Liberté
Egalité
FraternitéAT
@ D Agence  Régionale  de Santé
Provence-Alpes
Côte d'Azur
  
 
 
 
 
Agence régionale de santé Provence-Alpes-Côte d'Azur - Délégation départementale du Var – Immeuble TOVA 2 - 177 boulevard du 
Docteur Charles Barnier – CS 31302 - 83076 Toulon Cedex 
Tél. : 04 13 55 89 02 / Fax : 04 13 55 80 40 / www.ars.paca.sante.fr 
Page 1 / 3 
                                                                                                                                                                                                                                                          
 
 
 
ARRETE du 4 juin 2025 
 
fixant la composition nominative du conseil de surveillance  
du centre hospitalier de Hyères (VAR) 
 
 
 
 
LE DIRECTEUR DE L'AGENCE REGIONALE DE SANTE DE PROVENCE, ALPES, COTE D'AZUR 
 
 
 
Vu le code de la santé publique, notamment ses articles L.6143-5, L.6143-6, R.6143-1 à R.6143-4 et 
R.6143-12 ; 
 
Vu la loi n° 2009-879 du 21 juillet 2009 portant réforme de l'hôpital et relative aux patients, à la santé et 
aux territoires ; 
 
Vu l'ordonnance n° 2010-177 du 23 février 2010 de coordination avec la loi n°2099-879 du 21 juillet 
2009 portant réforme de l'hôpital et relative aux patients, à la santé et aux territoires ; 
 
Vu le décret n° 2010-336 du 31 mars 2010 portant création des agences régionales de santé ; 
 
Vu le décret  n° 2010-344 du 31 mars 2010 tirant les conséquences, au niveau réglementaire, de 
l'intervention de la loi n° 2009-879 du 21 juillet 2009 portant réforme de l'hôpital et relative aux patients, 
à la santé et aux territoires ; 
 
Vu le décret n°2010-361 du 8 avril 2010 relatif aux conseils de surveillance des établissements publics 
de santé ; 
 
Vu le décret du 16 juillet 2024 portant nomination de Monsieur Yann BUBIEN en qualité de directeur général 
de l'Agence régionale de Provence -Alpes-Côte d'Azur à compter du 18 juillet 2024 ; 
 
Vu l'arrêté du 18 juillet 2024 portant délégation de signature à Monsieur Sébastien MONIÉ, directeur de 
la délégation départementale du Var de l'Agence régionale de santé Provence-Alpes-Côte d'Azur ; 
 
Vu l'arrêté du 06 juin 2024 fixant la composition nominative du conseil de surveillance du centre 
hospitalier de Hyères ;  
 
Vu le courrier, en date du 21 mai 2025, de Monsieur le directeur du centre hospitalier de Hyères ; 
 
 
 
ARRETE 
 
 
 
Article 1 : Le conseil de surveillance du centre hospitalier de Hyères sis avenue Maréchal Juin, BP 
50082, 83407 HYERES Cedex (VAR), établissement public de santé de ressort communal est modifié 
ainsi qu'il suit : 
 
 
II. Sont membres du conseil de surveillance avec voix consultative : 
 Agence régionale de santé du Var - 83-2025-06-04-00012 - arrêté du 4 juin 2025 fixant la composition nominative du conseil de
surveillance du centre hospitalier de Hyères 4
 
Agence régionale de santé Provence-Alpes-Côte d'Azur - Délégation départementale du Var – Immeuble TOVA 2 - 177 boulevard du 
Docteur Charles Barnier – CS 31302 - 83076 Toulon Cedex 
Tél. : 04 13 55 89 02 / Fax : 04 13 55 80 40 / www.ars.paca.sante.fr 
Page 2 / 3 
 
- Monsieur Evariste RANDRIAMANANTENA, représentant des familles de personnes accueillies 
dans l'établissement hébergeant des personnes âgées dépendantes en remplacement de 
Madame Christine KOURI ; 
 
 
Article 2 : Le conseil de surveillance du centre hospitalier de Hyères sis avenue Maréchal Juin, BP 
50082, 83407 HYERES Cedex (VAR), établissement public de santé de ressort communal est composé 
des membres ci-après : 
 
 
I. Sont membres du conseil de surveillance avec voix délibérative : 
 
 
1°) En qualité de représentant des collectivités territoriales : 
 
 
-  Monsieur Jean-Pierre GIRAN, Maire de Hyères, membre de droit ; 
 
- Madame Véronique BERNARDINI, conseiller communautaire, représentant la communauté 
d'agglomération Toulon Provence Méditerranée ; 
 
- Monsieur Francis ROUX, conseiller départemental, représentant le président du Conseil 
départemental du Var ; 
 
 
2°) En qualité de représentant du personnel 
 
- Madame Aurélie CLAMOU, représentant de la commission de soins infirmiers de rééducation et 
médico-techniques ; 
 
- Monsieur le Dr Michel HEISERT, représentant de la commission médicale d'établissement ; 
 
- Monsieur Christophe FRETARD, représentant désigné par l'organisation syndicale FO ; 
 
 
3°) En qualité de personnalité qualifiée 
 
 
- Monsieur le Dr Alain AUSSILHOU, personnalité qualifiée désignée par le directeur général de 
l'Agence régionale de santé de Provence-Alpes-Côte d'Azur ; 
 
- Monsieur Jean-Paul CHAMPION, président de l'Union départementale du Var de 
consommation logement et cadre de vie, représentant des usagers désigné par le préfet du 
département du Var ; 
 
- Madame Janine BELLOT, administrateur du comité du Var de la ligue contre le cancer, 
représentant des usagers désigné par le préfet du département du Var ; 
 
 
III. Sont membres du conseil de surveillance avec voix consultative : 
 
- Monsieur le Dr Jean-Denis FIROLONI, président de la commission médicale d'établissement, 
vice-président du directoire du centre hospitalier Marie-José Treffot de Hyères ; 
 
- Le directeur général de l'Agence régionale de santé de Provence-Alpes-Côte d'Azur ; 
 
- Le représentant de la structure chargée de la réflexion d'éthique au sein du centre hospitalier 
Marie-José Treffot d'Hyères ; 
 
- Le directeur de la caisse d'assurance maladie de Toulon ; 
 
 Agence régionale de santé du Var - 83-2025-06-04-00012 - arrêté du 4 juin 2025 fixant la composition nominative du conseil de
surveillance du centre hospitalier de Hyères 5
 
Agence régionale de santé Provence-Alpes-Côte d'Azur - Délégation départementale du Var – Immeuble TOVA 2 - 177 boulevard du 
Docteur Charles Barnier – CS 31302 - 83076 Toulon Cedex 
Tél. : 04 13 55 89 02 / Fax : 04 13 55 80 40 / www.ars.paca.sante.fr 
Page 3 / 3 
- Monsieur Evariste RANDRIAMANANTENA, représentant des familles de personnes accueillies 
dans l'établissement hébergeant des personnes âgées dépendantes ; 
 
 
Article 3 : La durée des fonctions des membres du conseil de surveillance est fixée à cinq ans sous 
réserve des dispositions particulières prévues à l'article R.6143-12 du code de la santé publique. 
 
 
Article 4 : Un recours contentieux peur être formé auprès du tribunal administratif territorialement 
compétent dans un délai franc de deux mois à compter de la notification du présent arrêté pour les 
intéressés ou de sa publication pour les tiers. 
 
 
 
Article 5 : Le directeur général de l'Agence régionale de santé de Provence-Alpes-Côte d'Azur, le 
directeur de la délégation départementale du Var et le directeur du centre hospitalier de Hyères sont 
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des 
actes administratifs de la préfecture de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur et de la préfecture du 
département du Var. 
 
 
 
Toulon, le 4 juin 2025 
 
 
Pour le directeur de l'agence  
régionale de santé PACA 
Le directeur départemental du Var 
 
Signé 
 
Sébatien MONIÉ 
 Agence régionale de santé du Var - 83-2025-06-04-00012 - arrêté du 4 juin 2025 fixant la composition nominative du conseil de
surveillance du centre hospitalier de Hyères 6
Préfecture du VAR
83-2025-06-11-00001
AP PP RCT food trucks RAA
Préfecture du VAR - 83-2025-06-11-00001 - AP PP RCT food trucks RAA 7
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Cabinet du Préfet
Direction des sécurités
Bureau de la sécurité publique
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/BSP/PP/ 009
instaurant un périmètre de protection à Toulon aux abords
et sur le parvis du Stade Félix Mayol
Le Préfet du Var,
Vu le code de la sécurité intérieure, notamment ses articles L.226-1, L.511-1 et L.611  ;
Vu le code de procédure pénale, notamment ses articles 16, 20 et 21  ;
Vu le  décret  n°  2004-374  du  29  avril  2004  modifié,  relatif  aux  pouvoirs  des  préfets,  à  
l'organisation et à l'action des services de l'État dans les régions et départements  ;
Vu le décret du 15 mai 2025 portant nomination de Monsieur Simon BABRE, préfet du Var  ;
Vu  l'arrêté  n°  2025/14/MCI  du  02  juin  2025  portant  délégation  de  signature  à  Madame  
Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var  ;
Vu la rencontre sportive de rugby organisée au Stade Félix Mayol de Toulon, par le Rugby Club  
Toulonnais (RCT) le 14 juin 2025  ;
Considérant qu'en application de l'article L.226-1 du code de la sécurité intérieure, «  afin 
d'assurer la sécurité d'un lieu ou d'un événement exposé à un risque d'actes de terrorisme à  
raison de la nature et de l'ampleur de sa fréquentation, le représentant de l'État dans le  
département est autorisé à instituer un périmètre de protection au sein duquel l'accès et la  
circulation des personnes sont réglementés  » ;
Considérant la prégnance de la menace terroriste sur le territoire national et la nécessité de  
mettre en œuvre les postures Vigipirate décidées par le gouvernement  ;
Considérant que le Var est un département touristique à forte fréquentation et connaît un  
afflux important de population tout au long de l'année  ;
Considérant l'implantation particulière du stade Félix Mayol, situé au cœur du centre-ville de  
Toulon, jouxtant plusieurs établissements recevant du public, limitrophe du premier port  
militaire français ;
Considérant que les abords et le parvis du stade sont composés en grande partie de trottoirs  
publics et de voies de circulation routière  ;
1/6
Préfecture du VAR - 83-2025-06-11-00001 - AP PP RCT food trucks RAA 8
Considérant que les rencontres sportives peuvent générer des circonstances particulières de  
nature à faire peser des menaces graves pour la sécurité publique et exposer les populations à 
un risque d'acte de terrorisme que ce soit à l'intérieur ou à l'extérieur du stade et  qu'il 
convient, de fait, de prendre des mesures renforcées de surveillance et de sécurité  ;
Considérant que lors des matchs, il y a lieu d'instaurer un périmètre de protection aux abords  
du stade Félix Mayol aux fins de prévention d'un acte de terrorisme  ; que compte tenu de la  
topographie des lieux, ce périmètre doit englober la zone matérialisée dans le plan présent en  
annexe  1 ;  que  ce  périmètre  doit  être  instauré  pour  les  jours  de  match  en  raison  des  
importants flux et rassemblements de personnes aux abords du stade  ;
Sur proposition de la sous-préfète, directrice de cabinet du préfet du Var  :
ARRÊTE     :
Article 1  er     :   En vue du match prévu le 14 juin 2025 , il est instauré aux abords du stade Mayol un  
périmètre de protection du 14 juin 2025 à 18h00 au 15 juin 2025 à 01h00.
Article 3     :   ce périmètre est délimité selon le plan joint en annexe 1. Il sera matérialisé sur site  
par des barrières physiques et sera rendu impossible à la circulation des véhicules à l'aide de  
dispositifs pare-béliers.
Article 4     :   le périmètre de protection sera armé et désarmé sur ordre de l'officier de police  
judiciaire, responsable du dispositif police nationale, en accord avec l'autorité municipale et  
le poste de commandement opérationnel du stade Mayol. Pendant les périodes d'armement,  
l'accès et la circulation des personnes et des véhicules y sont réglementés.
Article 5     :   quatre points d'accès à ce périmètre de protection sont prévus et matérialisés sur  
le plan joint en annexe 1.
Article 6     :   les opérations de vérification sur les personnes et les véhicules, détaillées ci-après,  
sont  placées  sous  la  responsabilité  d'un  officier  de  policier  judiciaire,  territorialement  
compétent, tel que ceux mentionnés aux 2° à 4° de l'article 16 du code de procédure pénale.
Article 7     :   celles effectuées sur les personnes et détaillées ci-après, peuvent être réalisées par  
des officiers de police judiciaire mentionnés aux 2° à 4° de l'article 16 du code de procédure  
pénale, et, sous la responsabilité de ceux-ci, par des agents de police judiciaire mentionnés à  
l'article 20 du même code, par des agents de police judiciaire adjoints mentionnés aux 1°, 1°  
bis, 1° ter de l'article 21 du même code, par des agents de police municipale mentionnés à  
l'article L.511-1 du code de la sécurité intérieure, ou par des agents de sécurité privée exerçant  
l'activité mentionnée au 1° de l'article L.611 du même code.
Article 8     :   celles effectuées sur les véhicules et détaillées ci-après, ne peuvent être accomplies  
que par des officiers de police judiciaire mentionnés aux 2° à 4° de l'article 16 du code de  
procédure pénale, et, sous la responsabilité de ceux-ci, par des agents de police judiciaire  
mentionnés  à  l'article  20  du  même  code,  par  des  agents  de  police  judiciaire  adjoints  
mentionnés aux 1°, 1° bis, 1° ter de l'article 21 du même code.
2/6Préfecture du VAR - 83-2025-06-11-00001 - AP PP RCT food trucks RAA 9
Article  9     :   préalablement  à  l'armement  du  périmètre  de  protection  indiqué  à  l'article  3,  
l'intérieur de l'enceinte créée sera vérifié selon les modalités détaillées ci-après.
Article  10     :   pour  toute  personne,  l'accès  au  périmètre  de  protection  et  la  présence  à  
l'intérieur  de  celui-ci  sont  conditionnés  aux  mesures  de  contrôle  préalable  suivantes  : 
palpations de sécurité, inspections visuelles, fouilles de sacs et de bagages.
La palpation de sécurité est effectuée par une personne de même sexe que celle qui en fait  
l'objet.
Article 11     :   à l'intérieur du périmètre de protection,  la circulation et le stationnement de  
véhicules sont interdits à l'exception des véhicules des forces de l'ordre et de secours dans le  
cadre des interventions urgentes. Les véhicules de restauration (Food trucks) sont autorisés à  
stationner, conformément au plan joint en annexe 1, dès lors que les clés des véhicules sont  
remises  au  responsable  sécurité,  afin  d'empêcher  tout  démarrage,  et  qu'un  dispositif  
physique d'immobilisation est placé sur les véhicules, conformément aux exigences de la  
Direction  Interdépartementale  de  la  Police  Nationale  du  Var.  Après  identification,  ces  
véhicules sont autorisés à accéder, à circuler et à stationner dans le périmètre sur ordre de  
l'officier de police nationale responsable du dispositif, en concertation avec le poste de  
commandement opérationnel du stade Mayol.
Article 12     :   toutes les mesures de vérification, détaillées ci-dessus, sont subordonnées au  
consentement  des  personnes.  En  cas  de  refus  de  s'y  soumettre,  les  personnes  et/ou  les  
véhicules ne sont pas admis à y pénétrer. Le cas échéant, ils sont reconduits à l'extérieur du  
périmètre.
Ces opérations sont effectuées uniquement par un officier de police judiciaire mentionné aux  
2° à 4° de l'article 16 du code de procédure pénale, ou sous la responsabilité de celui-ci, par un  
agent de police judiciaire mentionné à l'article 20 ou par un agent de police judiciaire adjoint  
mentionné aux 1°, 1° bis, 1° ter de l'article 21 du même code.
Article 13     :   lors de toutes les opérations décrites ci-dessus, il sera vérifié l'absence d'objets  
interdits, conformément à la liste jointe en annexe  2.
La présente disposition ne s'applique pas aux secours et aux forces de l'ordre employés sur le  
périmètre pour leurs missions respectives.
Les fonctionnaires de la police nationale et les militaires de la gendarmerie nationale qui  
souhaitent accéder au périmètre de protection, en dehors de leurs heures de service et avec  
leurs armes de service conformément aux règles en vigueur, devront être contrôlés par un  
officier de police judiciaire mentionné aux 2° à 4° de l'article 16 du code de procédure pénale,  
ou  sous  la  responsabilité  de  celui-ci,  par  un  agent  de  police  judiciaire  mentionné  à  
l'article 20 ou par un agent de police judiciaire adjoint mentionné aux 1°, 1° bis, 1° ter de  
l'article 21 du même code. L'accès à l'enceinte sera possible uniquement après identification  
conforme et à la condition que le port de l'arme ne soit pas apparent.
Article 14     :   des commerces et débits de boissons peuvent avoir une activité à l'intérieur du  
périmètre  de  protection  institué,  sous  réserve  qu'ils  détiennent  les  autorisations  
administratives nécessaires et qu'ils respectent les règles relatives aux objets interdits visées à  
l'article 12.
3/6Préfecture du VAR - 83-2025-06-11-00001 - AP PP RCT food trucks RAA 10
Article 15     :   la directrice de cabinet  et le directeur interdépartemental de la police nationale  
du Var sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera  
publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var.
Un exemplaire sera transmis, au procureur de la République près le tribunal de justice de  
Toulon, à la maire de la ville de Toulon et au directeur interdépartemental de la police  
nationale  du  Var.  Il  sera,  par  ailleurs,  notifié  au  Rugby  Club  Toulonnais,  organisateur  de  
l'évènement.
Fait à Toulon le 11 juin 2025
Pour le préfet et par délégation,
La directrice de cabinet
Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET
Dans un délai de deux mois à compter de la date de la notification ou de la publication du présent arrêté au recueil des actes administratifs de la préfecture, les recours suivants peuvent être introduits conformément aux dispositions des articles R. 421-1 et suivants du code de justice administrative :- un recours gracieux, adressé à : M. le Préfet du Var – Boulevard du 112 ème régiment d'infanterie - CS 31209 - 83070 TOULON CEDEX- un recours hiérarchique, adressé  au(x) ministre(s) concerné(s)  ;Dans ces deux cas, le silence de l'Administration vaut rejet implicite au terme d'un délai de deux mois.Après un recours gracieux ou hiérarchique, le délai du recours contentieux ne court qu'à compter du rejet explicite ou implicite de l'un de ces recours.- un recours contentieux, en saisissant le Tribunal Administratif de Toulon  : 5 rue Racine -BP 40510 - 83  041 TOULON CEDEX 9. Le tribunal  administratif peut également être saisi par l'application informatique "Télérecours citoyens", accessible par le site internet www.telerecours.fr.
4/6Préfecture du VAR - 83-2025-06-11-00001 - AP PP RCT food trucks RAA 11
ANNEXE 1
5/6
Légende
Fan Zone
Entrées Fan Zone
Sorties Fan Zone
Groupe électrogène Maquillage
Food trucks Animation musical
Buvettes
Projet Fan Zone –Stade Mayol
68.00Préfecture du VAR - 83-2025-06-11-00001 - AP PP RCT food trucks RAA 12
REGLEMENT
Objets  interdits
Prohibited  items
Arme Fumigene,  pébard  Mégaphone  Drone  Perche  dselFies  Bouteille,  canette  © Vuvuzela,  laser
et autres  articles  et tout autre
purotechniques  Hs  ; plus
e50c
Objets  soumis  a autorisation
Items  subject  to prior  authorisation
mie th eal
Hampe  de Banderole,  Tambour  Parapluie  Bouteille  et Appareil  photo  Valises,  bagage  Casque  et
drapeaux  et drapeau,  valle et autre  contenant  eC soc supérieurs  encombrant
sal:  ' maillot  géant  de moins  de 50 cl 0 45x36x20  cm
onderole
¢ Tout  objet  pouvant  servir  d'arme  par destination
(couteau,  outils...)  : ces objets  ne peuvent  pas  donner
lieu à un dépôt  en consigne.¢ L'accès  au stade  est interdit  à toute  personne  en
état  d'ébriété  ou sous  l'emprise  de stupéfiant.
¢ Les banderoles,  drapeaux  ou panneaux  contenant  un
message  à caractère  raciste,  xénophobe,  politique,
philosophique  sont  interdits  (contrôle  visuel  obligatoire).¢ Siun  propriétaire  d'objet  non  autorisé  refuse  de s'en
séparer,  l'accès  au stade  lui sera  interdit.
6/6
/0 /1 /1 /2 /3 /2 □ /5 Préfecture du VAR - 83-2025-06-11-00001 - AP PP RCT food trucks RAA 13
Préfecture du VAR
83-2025-06-03-00006
Arrêté de composition COMEX du 3 juin 2025
Préfecture du VAR - 83-2025-06-03-00006 - Arrêté de composition COMEX du 3 juin 2025 14
PREFET
DU VAR  Li e e e e L4 e e eLiberté  | Direction  des  titres  d'identité  et de l'immigration
Égalité  Bureau  de l'Immigration
Fraternité
Toulon,  le 3 juin  2025
ARRÊTÉ  n°83-2025-06-03  du 3 juin  2025
RELATIF  A LA COMPOSITION  DE
LA COMMISSION  DÉPARTEMENTALE  D'EXPULSION  DU VAR
Le préfet  du Var
Vu le code  de l'entrée  et du séjour  des  étrangers  et du droit  d'asile  et notamment  les articles  L. 632-1  et
R.632-7 ;
Vu la décision  du 27 octobre  2021  de la présidente  du tribunal  administratif  de Toulon  ;
Vu la décision  du 10 novembre  2021  de la présidente  du tribunal  judiciaire  de Toulon  ;
Vu l'ordonnance  modificative  du 14 février  2022,  du 27juillet  2022  et du 28 mai  2025  de la présidente  du
tribunal  judiciaire  de Toulon  et de la présidente  du tribunal  administratif  de Toulon  ;
Vu l'arrêté  n°83-2025-02-05  du 20 février  2025  relatif  à la composition  de la commission  départementale
d'expulsion  du Var  ;
Considérant  la prise  de fonction  de Mme  Nadine  DUBOSCQ,  présidente  du tribunal  judiciaire  de Toulon  ;
Sur  proposition  du secrétaire  général de la préfecture  du Var,
ARRÊTE  :
Article  1° : la commission  départementale  d'expulsion  du Var  est constituée  des  membres  suivants  :
Membres  titulaires  :
- Mme  Nadine  DUBOSCQ,  présidente  du tribunal  judiciaire  de Toulon  ;
- Mme  Céline  DALLEST,  juge  au pôle  contentieux  de la protection  du tribunal  judiciaire  de
Toulon  ;
- Mme  Kashaya  MARTIN,  magistrate  du tribunal  administratif  de Toulon  ;
Membres  suppléants  :
- Mme  Séverine  GARAT,  vice-présidente  du pôle  social  au tribunal  judiciaire  de Toulon,
suppléante  de Mme  Céline  DALLEST  :
- M. Alexey  VARNEK,  juge  au tribunal  judiciaire  de Toulon,  suppléant  de Mme  Nadine
DUBOSCQ,
- M. Arnaud  KIECKEN,  magistrat  au tribunal  administratif  de Toulon,  suppléant  de Mme
Kashaya  MARTIN  ;
1/2
Préfecture du VAR - 83-2025-06-03-00006 - Arrêté de composition COMEX du 3 juin 2025 15
Article  2 : Mme  Nadine  DUBOSCQ,  présidente  du tribunal  judiciaire  de Toulon,  assure  la présidence  de la
commission.
Article  3 : Les fonctions  de rapporteur  sont  assurées  par le préfet  ou son représentant.
Article  4 : Le secrétariat  de la commission  est assuré  par  les services  de la direction  des  titres  d'identité  et
de l'immigration  (DTII)  de la préfecture.
Article  5 : Le secrétaire  général  de la préfecture  du Var  est chargé  de l'exécution  du présent  arrêté  qui sera
publié  au recueil  des  actes  administratifs  de la préfecture  du Var.
Toulon,  le 3 juin  2025
Signé  pour  le préfet  et par délé
étaire  général  Lucien les
2/2
Préfecture du VAR - 83-2025-06-03-00006 - Arrêté de composition COMEX du 3 juin 2025 16