
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-186
PUBLIÉ LE  3 JUIN 2025
Sommaire
Direction départementale des finances publiques du Var / Direction de la
DDFIP
83-2025-06-03-00003 - Arrêté portant subdélégation de signature en
matière domaniale (2 pages) Page 3
83-2025-06-03-00002 - Décision de subdélégation de signature en
matière d'ordonnancement secondaire.
 (2 pages) Page 6
83-2025-06-03-00005 - Délégation de signature du responsable de la
Trésorerie Hospitalière du Var (2 pages) Page 9
Préfecture du VAR / Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
83-2025-06-02-00044 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/52/MCI du 2
juin 2025
portant délégation de signature pour l'ordonnancement
secondaire
des dépenses et des recettes
de la préfecture de
TOULON et des sous-préfectures de DRAGUIGNAN et
BRIGNOLES
imputées sur le budget de l'État (8 pages) Page 12
2
Direction départementale des finances
publiques du Var
83-2025-06-03-00003
Arrêté portant subdélégation de signature en
matière domaniale
Direction départementale des finances publiques du Var - 83-2025-06-03-00003 - Arrêté portant subdélégation de signature en
matière domaniale 3
REPUBLIQUE
FRANCAISE
Liberté
Egalité
FraternitéT
FINANCES  PUBLIQUES
CS 91409
83056 TOULON CEDEX
Arrêté portant subdélégation de signature en matièr e domaniale
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 relatif a ux pouvoirs des préfets, à l'organisation et à l'ac tion des services
de l'Etat dans les régions et départements ;
Vu le décret n° 2008-309 du 3 avril 2008 portant di spositions transitoires relatives à la direction gé nérale des
finances publiques ;
Vu le décret n° 2009-707 du 16 juin 2009 relatif au x services déconcentrés de la direction générale de s finances
publiques ;
Vu l'arrêté du 9 juin 2010 portant création de la d irection départementale des finances publiques du V ar ; 
Vu le décret n°2011-1962 du 22 novembre 2011 relati f aux première, deuxième, troisième et quatrième pa rties
réglementaires du code général de la propriété des personnes publiques ; 
Vu le décret du 18 novembre 2022 portant nomination  de M. Jean-Michel BLANCHARD en qualité de Directeu r
départemental des Finances publiques du Var ;
Vu  le  décret  en  date  du  18  novembre  2022  fixant  au  12  décembre  2022  la  date  d'installation  de  
M. Jean-Michel BLANCHARD, dans les fonctions de Dir ecteur départemental des Finances publiques du Var ;
Vu le décret du Président de la République du 15 ma i 2025 nommant M. Simon BABRE, Préfet du Var ;
Vu l'arrêté n° 2025/27/MCI du Préfet du Var en date  du 2 juin 2025, accordant délégation de signature à M. Jean-
Michel BLANCHARD, Directeur départemental des Finan ces publiques du Var  ; 
Arrête :
Art. 1er. – En application de l'article 1 de l'arrêté du 2 juin 2025, le sous-signé donne délégation de signat ure en
matière domaniale à M. Gérard BLANC, Administrateur  de l'Etat, responsable du pôle partenaires aux fin s de
signer tous actes visés à l'article 1 en matière do maniale de ce même arrêté.
Art. 2.  - En cas d'absence ou  d'empêchement, la même délég ation sera exercée  par M. Philippe MOLINIER,
Administrateur  de  l'Etat,  M.  José  SCHIAVO,  Administ rateur  des  Finances  publiques  adjoint,
Mme Marie-Christine BELLUOT, Inspectrice divisionna ire des Finances publiques.
Art. 3 . – La délégation de signature est également donnée , pour ce qui concerne les attributions visées sous
l'article 1  en matière domaniale de l'arrêté du 2 juin 2025 sus visé,
aux Inspectrices des Finances publiques dont le nom  suit :
- Mme Dragana LLORENS, Inspectrice des Finances pub liques,DIRECTION DÉPARTEMENTALE
DES FINANCES PUBLIQUES DU VAR
Direction départementale
des Finances publiques du Var
Division Stratégie – Relations aux publics - Cabine t-
Communication
Place Besagne – Centre MayolDirection départementale des finances publiques du Var - 83-2025-06-03-00003 - Arrêté portant subdélégation de signature en
matière domaniale 4
- Mme Claudie CARION, Inspectrice des Finances publ iques,
- Mme Karine JULIEN, Inspectrice des Finances publi ques,
dans les limites fixées à 700 000 euros en valeur v énale.
Art. 4 . - Le présent arrêté prend effet au 3 juin 2025. I l sera publié au Recueil des actes administratifs d e la
préfecture et affiché dans les locaux de la Directi on départementale des Finances publiques du Var.
Fait à Toulon, le 3 juin 2025
Pour le Préfet,
Le Directeur départemental des Finances publiques d u Var,
Signé
Jean-Michel BLANCHARDDirection départementale des finances publiques du Var - 83-2025-06-03-00003 - Arrêté portant subdélégation de signature en
matière domaniale 5
Direction départementale des finances
publiques du Var
83-2025-06-03-00002
Décision de subdélégation de signature en
matière d'ordonnancement secondaire.
Direction départementale des finances publiques du Var - 83-2025-06-03-00002 - Décision de subdélégation de signature en matière
d'ordonnancement secondaire. 6
REPUBLIQUE
FRANCAISE
Liberté
Egalité
FraternitéT
FINANCES  PUBLIQUES
Décision de subdélégation de signature en matière d 'ordonnancement secondaire
Le Directeur du pôle partenaire de la Direction Dép artementale des Finances publiques du Var,
Vu le décret n°62-1587 du 29 décembre 1962 modifié po rtant règlement général sur la comptabilité publiqu e
actualisé par le décret n°2012-1246 du 07 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable p ublique ; 
Vu le décret n°2004-374 du 29 avril 2004 relatif au p ouvoir des préfets, à l'organisation et à l'action des services de
l'État dans les régions et les départements, modifi é par le décret n°2010-146 du 16 février 2010 et pa r le décret
n°2010-687 du 24 juin 2010 ;
Vu le décret n° 2009-208 du 20 février 2009 relatif a u statut particulier des administrateurs des financ es
publiques ; 
Vu le décret n° 2009-707 du 16 juin 2009 relatif aux services déconcentrés de la Direction Générale des Finances
Publiques ; 
Vu le décret du 24 août 2015 portant nomination de M.  Gérard BLANC, Administrateur de l'Etat, et l'affec tant à la
Direction Départementale des Finances Publiques du Var ;
Vu le décret du Président de la République du 15 mai 2025, portant nomination de M. Simon BABRE, Préfet du Var ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2025/27/MCI en date du 2 j uin 2025 portant délégation de signature à M. Gérar d BLANC,
Administrateur de l'Etat, pour les actes relevant d u pouvoir adjudicateur ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/51/MCI en date du 2 j uin 2025 accordant à M. Gérard BLANC, Administrateu r de
l'Etat, délégation de signature en matière d'ordonn ancement secondaire ;
Décide :
En cas d'absence ou d'empêchement, les délégations qui me sont conférées par arrêtés du Préfet du Var en date
du 2 juin 2025, seront exercées par :
Philippe MOLINIER, Administrateur de l'Etat, adjoin t au Pôle Partenaires, à l'effet de signer tous documents et
actes relatifs aux activités de la division Budget Logistique Immobilier  ;
Pierrick DELOURME, Administrateur des Finances publ iques adjoint, responsable de la division Budget Lo gistique
Immobilier, à l'effet de signer tous documents et actes relatif s aux activités de la division Budget Logistique
Immobilier ;
Frédéric BOMY, Inspecteur divisionnaire des Finance s publiques, adjoint au responsable de la division Budget
Logistique Immobilier, à l'effet de signer tous documents et actes relatif s aux activités de la division Budget
Logistique Immobilier.
En outre,
sont habilités pour tous les actes relatifs à la re cette et à la dépense sur l'ensemble des budgets gé rés au sein de la
division,DIRECTION DÉPARTEMENTALE
DES FINANCES PUBLIQUES DU VAR
Direction départementale
des Finances publiques du Var
Place Besagne – CS 91409
83056 TOULON CEDEXDirection départementale des finances publiques du Var - 83-2025-06-03-00002 - Décision de subdélégation de signature en matière
d'ordonnancement secondaire. 7
- Jean-Romain ANNET, Inspecteur des Finances publiq ues
- Delphine MOUYER, Contrôleuse des Finances publiqu es
- Corinne DEBIAIS, Contrôleuse des Finances publiqu es
sont habilités pour tous les actes relatifs à la dé pense uniquement,
-  Philippe PELLESI, Contrôleur principal des Finan ces publiques
-  Grégory BOISSIN, agent administratif des Finance s publiques
sont habilités uniquement pour les actes relatifs a ux frais de déplacements et de remboursement de SAT D émis à
tort :
- Alexandra PIRLOT, Inspectrice des Finances publiq ues
- Fatima NEMER, Agente administrative des Finances publiques
- Grégory BOISSIN, agent administratif des Finances  publiques
Par ailleurs, sont habilités pour les actes relatif s à l'engagement des crédits, les mises en paiement  et l'émission des
titres de recettes gérés au sein de la division des  ressources humaines et de la formation professionn elle,
- Laurent CROMPAGNE, Administrateur des Finances Pu bliques Adjoint ;
- Christophe DETIER, contrôleur principal des Finan ces publiques ;
- Séverine LETULLIER, contrôleuse principale des Fi nances publiques.
Est habilitée pour les actes relatifs à l'engagemen t des crédits gérés au sein de la mission Stratégie  – Relations aux
publics – Cabinet - Communication :
- Céline NADAL, Inspectrice principale des Finances  publiques.
Cette décision prend effet au 3 juin 2025. Elle ser a publiée au recueil des actes administratifs du dé partement.
Fait à Toulon, le 3 juin 2025
Signé
L'Administrateur de l'État,
Responsable du Pôle Partenaires,
Gérard BLANCDirection départementale des finances publiques du Var - 83-2025-06-03-00002 - Décision de subdélégation de signature en matière
d'ordonnancement secondaire. 8
Direction départementale des finances
publiques du Var
83-2025-06-03-00005
Délégation de signature du responsable de la
Trésorerie Hospitalière du Var
Direction départementale des finances publiques du Var - 83-2025-06-03-00005 - Délégation de signature du responsable de la
Trésorerie Hospitalière du Var 9
REPUBLIQUE
FRANCAISE
Liberté
Egalité
FraternitéT
FINANCES  PUBLIQUES
Direction départementale des finances publiques du Var
CENTRE DES FINANCES PUBLIQUES 
ZI LES ESPALUNS
 1 IMPASSE LAVOISSIER
 CS 30608 - 83041 TOULON CEDEX 9
DÉLÉGATION DE SIGNATURE DU RESPONSABLE DE LA TRÉSOR ERIE HOSPITALIÈRE DU VAR
Le comptable, responsable de la trésorerie hospital ière du VAR
Vu le décret n° 2008-309 du 3 avril 2008 portant di verses dispositions relatives à la direction généra le des
finances publiques ;
Vu le décret n° 2009-707 du 16 juin 2009 relatif au x services déconcentrés de la direction générale de s
finances publiques ;
Vu le décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relati f à la gestion budgétaire et comptable publique, et
notamment son article 16 ;
Arrête :
Article 1er
Délégation de signature est donnée à  Mesdames COWEZ Sandra, LACHAUX Catherine, Inspectri ces,
ainsi  qu'à Messieurs  HERAIL Nicolas  et   GRZELAKOWSK I  Christopher,  inspecteurs   adjoints au
comptable chargé de la trésorerie hospitalière du V AR, à l'effet de signer au nom et sous la responsab ilité du
comptable soussigné, 
a) les décisions relatives aux demandes de délai de  paiement, le délai accordé ne pouvant excéder
24  mois et porter sur une somme supérieure à 30 00 0 € ;
b) l'ensemble des actes relatifs au recouvrement, e t notamment les actes de poursuites et les
déclarations de créances ainsi que pour ester en ju stice ;
c) tous actes d'administration et de gestion du ser vice.
Article 2
Délégation de signature est donnée à l'effet de sig ner :
a) les décisions relatives aux demandes de délai de  paiement, dans les limites de durée et de
montant indiquées dans le tableau ci-après ;
b) l'ensemble des actes relatifs au recouvrement, e t notamment les actes de poursuites et les
déclarations de créances;
c) les rejets de dépenses dans le cadre du visa de mandat
aux agents désignés ci-après :
Nom et prénom des agents grade Durée et Montant
DORMY Sébastien Contrôleur principal 12 mois et 5.000 €
RYCKELYNCK Olivier Contrôleur principal 12 mois et 5.000 €
Direction départementale des finances publiques du Var - 83-2025-06-03-00005 - Délégation de signature du responsable de la
Trésorerie Hospitalière du Var 10
Nom et prénom des agents grade Durée et Montant
RIERA Colette Contrôleur principal 12 mois et 5.000 €
DRAGONNE Stéphanie Contrôleur principal 12 mois et 5.000 €
GRASSO Christophe Contrôleur 12 mois et 5.000 €
MOLINA Maryline Contrôleur 12 mois et 5.000 €
MAUDHUIT Vincent Contrôleur 12 mois et 5.000 €
Article 3
Le présent arrêté sera publié au recueil des actes administratifs du département du Var
A LA VALETTE DU VAR, le 3 juin  2025
Le comptable,
Signé
FABRICE BITTAN  
Administrateur des Finances Publiques adjointDirection départementale des finances publiques du Var - 83-2025-06-03-00005 - Délégation de signature du responsable de la
Trésorerie Hospitalière du Var 11
Préfecture du VAR
83-2025-06-02-00044
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/52/MCI du 2 juin
2025
portant délégation de signature pour
l'ordonnancement secondaire
des dépenses et des recettes
de la préfecture de TOULON et des
sous-préfectures de DRAGUIGNAN et
BRIGNOLES
imputées sur le budget de l'État
Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00044 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/52/MCI du 2 juin 2025
portant délégation de signature pour l'ordonnancement secondaire
des dépenses et des recettes
de la préfecture de TOULON et des sous-préfectures de DRAGUIGNAN et BRIGNOLES
imputées sur le budget de l'État12
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
Mission de coordination interministérielle
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/52/MCI du  2 juin 2025
portant délégation de signature pour l'ordonnancement secondaire 
des dépenses et des recettes
de la préfecture de TOULON et des sous-préfectures de DRAGUIGNAN et BRIGNOLES 
 imputées sur le budget de l'État
Le Préfet du Var,
Chevalier de la Légion d'Honneur,
Chevalier de l'Ordre National du Mérite,
Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982 modifiée relative aux droits et libertés des communes, des 
départements et des régions  ;
Vu la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 modifiée relative à la répartition des compétences entre les  
communes, les départements, les régions et l'État  ;
Vu  la  loi  d'orientation  n°  92-125  du  6  février  1992  modifiée  relative  à  l'administration  
territoriale de la République  ;
Vu la loi n° 2004-809 du 13 août 2004 modifiée relative aux libertés et responsabilités locales  ;
Vu le décret n° 97-34 du 15 janvier 1997 modifié relatif à la déconcentration des décisions  
administratives individuelles  ;
Vu  le  décret  n°  2004-374  du  29  avril  2004  modifié  relatif  aux  pouvoirs  des  préfets,  à  
l'organisation et à l'action des services de l'État dans les régions et départements  ;
Vu  le  décret  n°  2007-1488  du  17  octobre  2007  modifié  relatif  à  l'emploi  de  conseiller  
d'administration de l'intérieur et de l'outre-mer  ;
Vu le décret n° 2011-1317 du 17 octobre 2011 modifié portant statut particulier du corps  
interministériel des attachés d'administration de l'État  ;
Vu le décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 modifié relatif à la gestion budgétaire et  
comptable publique  ;
Vu le décret n° 2012-1247 du 7 novembre 2012 modifié portant adaptation de divers textes  
aux nouvelles règles de la gestion budgétaire et comptable publique  ;
1/8
Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00044 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/52/MCI du 2 juin 2025
portant délégation de signature pour l'ordonnancement secondaire
des dépenses et des recettes
de la préfecture de TOULON et des sous-préfectures de DRAGUIGNAN et BRIGNOLES
imputées sur le budget de l'État13
Vu  le  décret  du  Président  de  la  République  du  15  avril  2022  portant  nomination  de  
M.  Lucien  GIUDICELLI,  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  sous-préfet  de  
l'arrondissement de Toulon  ;
Vu  le  décret  du  Président  de  la  République  du  6  juillet  2023  portant  nomination  de  
Mme Myriam GARCIA, sous-préfète de l'arrondissement de Draguignan  ;
Vu  le  décret  du  Président  de  la  République  du  3  avril  2024  portant  nomination  de  
Mme Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, sous-préfète, directrice de cabinet du préfet du  
Var ;
Vu le décret du Président de la République du 21 septembre 2024 portant nomination de  
M.  Jean-Baptiste  MORINAUD,  sous-préfet  chargé  de  mission  auprès  du  préfet  du  Var,  
secrétaire général adjoint de la préfecture du Var  ;
Vu le décret du Président de la République du 14 novembre 2024 portant nomination de Mme  
Anne-Cecile VIALLE, sous-préfète de l'arrondissement de Brignoles  ;
Vu le décret du Président de la République du 15 mai 2025 portant nomination de M. Simon  
BABRE, préfet du Var  ;
Vu  l'arrêté  préfectoral  n°2020/96/MCI  du  29  décembre  2020  portant  organisation  du  
secrétariat  général  commun  départemental  du  Var,  modifié  par  l'arrêté  préfectoral  
n°2022/18/MCI du 10 juin 2022  et par l'arrêté préfectoral  n° 2022/45/ MCI du 7 novembre  
2022 ;
Vu l'arrêté préfectoral n°2024/43/MCI du 30 décembre 2024 portant organisation des services  
de la préfecture du Var  ;
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture,
ARRÊTE :
ARTICLE  1 : Délégation  est  donnée,  en  qualité  d'ordonnateur  secondaire  délégué,  à  
M.  Lucien  GIUDICELLI,  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  sous-préfet  de  
l'arrondissement de Toulon, aux fins de procéder à toutes les opérations et de signer tous les  
actes se traduisant par l'ordonnancement secondaire des recettes et des dépenses de l'État  
pour les crédits exécutés à l'échelon départemental, notamment les marchés et les arrêtés  
attributifs de subvention ou d'allocation relevant de tous les programmes.
Cette délégation porte sur l'engagement, la liquidation et le mandatement des dépenses,  
ainsi que sur l'émission et la signature des titres de recettes.
Sont exclus de la délégation les actes de réquisition du comptable public assignataire et les  
décisions de passer outre au refus de visa du contrôleur budgétaire local.  
ARTICLE 2 : Délégation est donnée à M. Jean-Baptiste MORINAUD , secrétaire général adjoint  
de la préfecture du Var, sous-préfet chargé de mission auprès du préfet du Var, aux fins de 
signer, dans son domaine de compétence, tous actes, documents ou décisions se traduisant  
par l'ordonnancement secondaire des recettes et des dépenses de l'État et imputées sur les  
programmes suivants :
 2/8Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00044 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/52/MCI du 2 juin 2025
portant délégation de signature pour l'ordonnancement secondaire
des dépenses et des recettes
de la préfecture de TOULON et des sous-préfectures de DRAGUIGNAN et BRIGNOLES
imputées sur le budget de l'État14
147  «  Politique de la ville  » ;
177 « Prévention de l'exclusion et insertion des personnes vulnérables »;
135 « Urbanisme, territoires et amélioration de l'habitat  » ;
216 « Conduite et pilotage des politiques de l'intérieur  », en ce qu'elles concernent  
l'action 6 « Conseil juridique et traitement du contentieux  », hors dépenses d'action  
sociale ;
303 « Immigration et asile  » ;
104 « Intégration et accès à la nationalité française  »;
304 « Inclusion sociale et protection des personnes  » ;
157 «Handicap et dépendance»;
129 «Lutte contre le racisme, l'antisémitisme et la haine anti-LGBT ».
En  cas  d'absence  ou  d'empêchement  de  M.  Jean-Baptiste  MORINAUD,  la  délégation  de  
signature qui lui est consentie au titre du présent article est exercée par par Mme Sandrine  
POLYCHRONOPOULOS, directrice départementale de l'emploi, du travail et des solidarités du  
Var.
ARTICLE 3 : Délégation est donnée à Mme Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, sous-préfète, 
directrice de cabinet du préfet du Var, aux fins de signer, dans son domaine de compétence,  
tous  actes,  documents  ou  décisions  se  traduisant  par  l'ordonnancement  secondaire  des  
recettes et des dépenses de l'État et imputées sur les programmes suivants :
122 "Concours spécifiques et administration"  ;
129 "Coordination du travail gouvernemental" (MILDECA) ;
161 "Sécurité civile"  ;
207 "Sécurité et éducation routières"  ;
216 "Conduite et pilotage des politiques de l'intérieur", hors dépenses d'action sociale.
ARTICLE  4 : Délégation  est  donnée  à  M  Vincent  BARASTIER,  attaché  hors  classe  
d'administration de l'État, directeur des sécurités, aux fins de signer  tous actes, documents ou  
décisions se traduisant par l'ordonnancement secondaire des recettes et des dépenses de  
l'État relevant des attributions et du fonctionnement  de cette direction et imputées sur les  
programmes suivants  : 
122 "Concours spécifiques et administration"  ;
129 "Coordination du travail gouvernemental" (MILDECA)  ;
161 "Sécurité civile"  ;
207 "Sécurité et éducation routières" ;
216 "Conduite et pilotage des politiques de l'intérieur", hors dépenses d'action sociale.
 
3/8Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00044 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/52/MCI du 2 juin 2025
portant délégation de signature pour l'ordonnancement secondaire
des dépenses et des recettes
de la préfecture de TOULON et des sous-préfectures de DRAGUIGNAN et BRIGNOLES
imputées sur le budget de l'État15
En cas d'absence ou d'empêchement de M. Vincent BARASTIER,  la délégation de signature  
qui lui est accordée au titre du présent article, est exercée par Mme Audrey BORGO, c heffe 
du Cabinet, directrice adjointe des sécurités.
En cas d'absence ou d'empêchement de M. Vincent BARASTIER et de Mme Audrey BORGO, la  
délégation de signature qui leur est accordée au titre du présent article, est exercée par  :
   
- M. Rémi PIERRET, attaché d'administration de l'État, chef du bureau de la sécurité publique,  
Mme Sandrine DE RIDDER, attach ée d'administration de l'État, adjointe au chef du bureau de  
la sécurité publique, dans la limite de leurs attributions relevant des programmes 122, 129 et  
216 exclusivement  ;
- Mme Hélène ADELAIDE, secrétaire administratif de classe supérieure, cheffe de la section  
« Prévention de la délinquance  » et Mme France FOUGERE, adjointe administrative principale  
2ème classe, pour les programmes 129 et 216 exclusivement  ;
- Mme Laëtitia PELLISSIER. attachée d'administration de l'État, cheffe du bureau des polices  
administratives  de  sécurité,  dans  la  limite  des  attributions  de  ce  bureau  et  relevant  du  
programme 216 exclusivement  ;
- Mme Céline PAGE, secrétaire administrative de classe exceptionnelle, adjointe à la cheffe du 
service interministériel de défense et de protection civile, dans la limite de ses attributions  
relevant du programme 161 exclusivement  ;
- Mme Sophie BARASTIER, attachée principale d'administration de l'État, cheffe du service de  
l'éducation et de la sécurité routières, M. Thierry LE GRAND, attaché d'administration de  
l'État,  M.  Stéphane  CÉSARI,  Technicien  supérieur  en  chef  du  développement  durable,  
M. Dominique THIEL, délégué au permis de conduire et à la sécurité routière, M. Roland  
ESQUIVA,  inspecteur  des  permis  de  conduire  et  de  la  sécurité  routière  de  1ère  classe,  
Mme Isabelle DELECOURT, adjointe administrative principale de 1ère classe, Mme Isabelle  
BOURIQUAT, adjointe administrative principale de 1ère classe, pour effectuer tous les actes et  
opérations d'ordonnancement de la dépense (saisie, validation, certification de service fait,  
ordre à payer) dans les applications Chorus Formulaires et Chorus DT ainsi que la consultation  
dans Chorus-coeur, dans la limite des attributions de ce service et relevant du programme 207  
exclusivement.
ARTICLE 5 : Délégation est donnée à Mme Myriam GARCIA, sous-préfète de l'arrondissement  
de  DRAGUIGNAN,  aux fins de signer tous actes, documents ou décisions se traduisant par  
l'ordonnancement secondaire des recettes et des dépenses de l'État relevant des attributions  
et du fonctionnement  des services et de la résidence de la sous-préfecture et imputées sur les  
programmes suivants :
216 "Conduite et pilotage des politiques de l'intérieur", en ce qu'elles concernent  
l'action 6  "Conseil juridique et traitement du contentieux"  .
En cas d'absence ou d'empêchement de Mme Myriam GARCIA, la délégation qui lui est  
accordée  au  titre  du  présent  article  est  exercée  par  M.  Philippe  SAVIGNAT ,  conseiller 
d'administration de l'intérieur et de l'outre-mer, secrétaire général de la sous-préfecture de  
DRAGUIGNAN, en ce qui concerne le programme 216. 
 4/8Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00044 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/52/MCI du 2 juin 2025
portant délégation de signature pour l'ordonnancement secondaire
des dépenses et des recettes
de la préfecture de TOULON et des sous-préfectures de DRAGUIGNAN et BRIGNOLES
imputées sur le budget de l'État16
Mme Christelle CHARLES, secrétaire administrative de classe supérieure, responsable de la  
section  logement/expulsion,  a  en  charge  d' effectuer  les  actes  et  opérations  
d'ordonnancement  de  la  dépense  (saisie,  validation,  certification  de  service  fait,  ordre  à  
payer) dans l'application Chorus Formulaires dans la limite exclusive de ce programme.
ARTICLE  6 : Délégation  est  donnée  à  Mme  Anne-Cecile  VIALLE,  sous-préfète  de  
l'arrondissement de BRIGNOLES,  aux fins de signer tous actes, documents ou décisions se  
traduisant par l'ordonnancement secondaire des recettes et des dépenses de l'État relevant  
des attributions et du fonctionnement  des services et de la résidence de la sous-préfecture et  
imputées sur les programmes suivants :
216 "Conduite et pilotage des politiques de l'intérieur", en ce qu'elles concernent  
l'action 6 "Conseil juridique et traitement du contentieux"  ;
En cas d'absence ou d'empêchement de Mme Anne-Cécile VIALLE, la délégation de signature  
qui lui est accordée au titre du présent article est exercée par  M. Serge ORTIS, attaché  
principal d'administration de l'État, secrétaire général de la sous-préfecture de BRIGNOLES,  
en ce qui concerne le programme 216.
En cas d'absence ou d'empêchement de  M. Serge ORTIS, délégation est donnée, dans les  
mêmes conditions et sous son contrôle, à  : 
- Monsieur GUILBERT Pascal, secrétaire administratif de classe exceptionnelle, chef du  
Bureau de l'Administration et la Réglementation Générale, pour tous les actes de gestion  
dans chorus formulaires.
ARTICLE 7 : Délégation est donnée à M. Thibaut DARGON, conseiller d'administration de  
l'Intérieur et de l'outre-mer,  directeur de la citoyenneté et de la légalité,  aux fins de signer  
tous  actes,  documents  ou  décisions  se  traduisant  par  l'ordonnancement  secondaire  des  
recettes et des dépenses de l'État relevant des attributions et du fonctionnement  de cette 
direction et imputées sur les programmes suivants :
•119 «  Concours financiers aux communes et groupements de communes  »;
•122 "Concours spécifiques et administration"  ;
•176 "Police nationale   en ce qu'elles concernent les demandes de remboursement de  
frais d'indemnisation des gardiens de fourrières automobiles" ;
•216 "Conduite et pilotage des politiques de l'intérieur", en ce qu'elles concernent les  
dépenses de contentieux de la direction de la citoyenneté et de la légalité  ;
•218 "Conduite et pilotage des politiques économique et financière" en ce qu'elles  
concernent  les  frais  d'organisation  des  élections  des  juges  des  tribunaux  de  
commerce ;
•232 "Vie politique, cultuelle et associative", dans la limite de 15 000 € TTC  ;
•754 "Contribution à l'équipement des collectivités territoriales pour l'amélioration des  
transports en commun, de la sécurité et de la circulation routières".
En cas d'absence ou d'empêchement de M. Thibaut DARGON, la délégation de signature qui  
lui est accordée au titre du présent article est exercée  par : 
5/8Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00044 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/52/MCI du 2 juin 2025
portant délégation de signature pour l'ordonnancement secondaire
des dépenses et des recettes
de la préfecture de TOULON et des sous-préfectures de DRAGUIGNAN et BRIGNOLES
imputées sur le budget de l'État17
- M. Lionel GARENTE, attaché principal d'administration de l'État, chef du bureau du contrôle  
de légalité et de l'intercommunalité, adjoint au directeur,  pour les dépenses  liées à l'exercice  
des  attributions  de  ce  bureau  et  relevant  du  programme  216  exclusivement, ou,  en  cas 
d'absence  ou  d'empêchement  de  celui-ci,  par  Mme  Rachel  BOURDARIAT,  attachée  
d'administration de l'État, adjointe au chef de bureau  ;
- Mme Laure RESSEGUIER, attachée d'administration de l'État, cheffe du bureau des finances  
locales, pour les dépenses liées à l'exercice des attributions de ce bureau et relevant des  
programmes 119, 122, 216, 754 et 833 exclusivement, ou, en cas d'absence ou d'empêchement  
de celle-ci, par M. Jean-François RUIZ, secrétaire administratif de classe supérieure,  adjoint à la 
cheffe de bureau  ;
Délégation  est  également  donnée  à  Mme  Morgane  JAMET-MOREAU,  secrétaire  
administrative de classe normale, chargée du contrôle budgétaire et des concours  
financiers  aux  collectivités  territoriales,  et  à  Mme  Nathalie  CLEMENT,  secrétaire  
administrative  de  classe  exceptionnelle,  chargée  du  contrôle  budgétaire  et  des  
concours financiers aux collectivités territoriales, pour effectuer tous les actes et  
opérations  d'ordonnancement  de  la  dépense  (saisie,  validation,  certification  de  
service  fait,  ordre  à  payer)  dans  l'application  Chorus  Formulaires  ainsi  que  la  
consultation dans Chorus-coeur, dans la limite des attributions du bureau.  
- M. Thibaud RIVIECCIO , attaché d'administration de l'État, chef de bureau des élections et 
de la réglementation générale, pour les dépenses liées à l'exercice des attributions de ce  
bureau et relevant des p rogrammes 216, 218, 232 et 176 exclusivement, et dans la limite de 2  
300 € TTC pour ces trois derniers programmes, ou, en cas d'absence ou d'empêchement de  
celui-ci, par Mme Chantal HERNANDEZ, attachée d'administration de l'État, adjointe au chef  
de bureau, dans la même limite de ce montant.
Délégation est également donnée à M. Thomas GRIMMELPONT, secrétaire administratif de  
classe  normale,  chef  de  la  section  «  élections »,  et  Mme  Carine  CHIMENTO,  adjointe  
administrative de 2ème classe, gestionnaire des élections, pour effectuer tous les actes et  
opérations d'ordonnancement de la dépense (saisie, validation, certification de service fait,  
ordre à payer) dans les applications Chorus Formulaires et métiers ainsi que la consultation  
dans Chorus-coeur,  pour les dépenses liées à l'exercice des attributions de ce bureau et  
relevant des programmes 218 et 232 exclusivement.
Délégation est également donnée à M. Jean-Manuel PAIS, agent contractuel, chef de la section  
« réglementation générale  » et Mme Silvana BIANCOTTO, secrétaire administratif de classe  
normale,  agent  de  la  section  réglementation  générale,  pour  effectuer  tous  les  actes  et  
opérations d'ordonnancement de la dépense (saisie, validation, certification de service fait,  
ordre à payer) dans les applications Chorus Formulaires et métiers ainsi que la consultation  
dans Chorus-coeur,  pour les dépenses liées à l'exercice des attributions de ce bureau et  
relevant du programme 176 exclusivement.
ARTICLE 8 : Délégation est donnée à Mme Mélanie COLLAR, conseillère d'administration de  
l'intérieur  et  de  l'outre-mer,  directrice  de  la  coordination  des  politiques  publiques  et  de  
l'appui  territorial  (DCPPAT)  aux  fins  de  signer  tous  actes,  documents  ou  décisions  se  
traduisant par l'ordonnancement secondaire des recettes et des dépenses de l'État relevant  
des attributions  et du fonctionnement  de cette direction et imputées sur les programmes  
suivants :
 6/8Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00044 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/52/MCI du 2 juin 2025
portant délégation de signature pour l'ordonnancement secondaire
des dépenses et des recettes
de la préfecture de TOULON et des sous-préfectures de DRAGUIGNAN et BRIGNOLES
imputées sur le budget de l'État18
•112 «Impulsion et coordination de la politique d'aménagement du territoire   » ;
•119 «  Concours financiers aux communes et groupements de communes  »;
•122 « Concours spécifiques et administration  » ;
•216  « Conduite  et  pilotage  des  politiques  de  l'intérieur  »,  hors  dépenses  d'action  
sociale ;
•362 « Plan de relance - écologie  »;
•363 « Compétitivité » ;
•364 " Cohésion"  ;
•380 « Fonds d'accélération de la transition écologique  » ;
En cas d'absence ou d'empêchement de Mme Mélanie COLLAR, la délégation de signature qui  
lui est accordée au titre du présent article est exercée par  :
- M. David DOLIQUE, attaché principal d'administration, chef du bureau de l'environnement  
et  du  développement  durable,  adjoint  à  la  directrice  de  la  coordination  des  politiques  
publiques et de l'appui territorial, pour les dépenses  liées à l'exercice des attributions de ce  
bureau et relevant du programme 216  exclusivement. En cas  d'absence ou d'empêchement  
de celui-ci, par Mme Catherine FALOURD, attachée d'administration de l'État, adjointe au  
chef de bureau ; 
- Mme Catherine LEPECUCHEL, attachée d'administration de l'État, cheffe du b ureau des 
subventions d'investissement (BSI), aux fins de signer tous actes, documents ou décisions se  
traduisant par l'ordonnancement secondaire des recettes et des dépenses de l'État, relevant  
des attributions et du fonctionnement du bureau et imputées sur les programmes suivants  :
▪112 «Impulsion et coordination de la politique d'aménagement du territoire»  ;
▪119 « Concours financiers aux communes et groupements de communes  »;
▪122 « Concours spécifiques et administration»  ;
▪362 « Plan de relance - écologie  »;
▪363 « compétitivité» ;
▪364 " Cohésion"  ;
▪380 « Fonds d'accélération de la transition écologique».
Ainsi que :
•la validation des demandes de subventions et la constatation et la certification des  
services faits dans l'application Chorus formulaires  ;
•la visualisation des actes de gestion dans l'application Chorus Coeur  ;
Délégation est également donnée, pour tous les actes de gestion dans Chorus Formulaires et  
Chorus Coeur, à  Mme Agnès HELUIN et Mme Martine LUBRANO, adjointes administratives  
principales de 1ère clas se. 
  
ARTICLE 9 : Délégation est donn ée à M. Emmanuel SADOUX,  conseiller d'administration de  
l'intérieur et de l'outre-mer,  directeur des titres d'identité et de l'immigration , aux fins de 
signer tous actes, documents ou décisions se traduisant par l'ordonnancement secondaire des  
recettes et des dépenses de l'État relevant des attributions  et du fonctionnement  de la 
direction des titres d'identité et de l'immigration et imputées sur les programmes suivants :
7/8Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00044 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/52/MCI du 2 juin 2025
portant délégation de signature pour l'ordonnancement secondaire
des dépenses et des recettes
de la préfecture de TOULON et des sous-préfectures de DRAGUIGNAN et BRIGNOLES
imputées sur le budget de l'État19
•216  "Conduite  et  pilotage  des  politiques  de  l'intérieur"  en  ce  qu'elles  concernent  
l'action 6 "Conseil juridique et traitement du contentieux"  ;
En cas d'absence ou d'empêchement de M. Emmanuel SADOUX , la délégation de signature  
qui lui est accordée au titre du présent article est exercée par  Mme Anne-Sophie GADIN,  
attachée  d'administration  de  l'État,  adjointe  au  chef  du  CERT  pour  ce  qui  concerne  les  
attributions du CERT et par  M. Thomas LORMAILLE, attaché principal d'administration de  
l'État, chef du bureau de l'immigration , pour ce qui concerne les attributions du bureau de  
l'immigration. 
Délégation est également donnée, pour tous les actes de gestion dans chorus formulaires, à  :
- Mme Coralie OTULAKOWSKI, attachée d'administration de l'État, adjointe au chef du
  bureau de l'immigration
- Mme Anne BELLEC, bureau de l'immigration
- Mme Marie-Christine CLOTAIRE, bureau de l'immigration
- Mme Caroline RAYMOND, bureau de l'immigration.
ARTICLE 10     :   Le secrétaire général de la préfecture du Var,  la sous-préfète, directrice de  
cabinet, le secrétaire général adjoint de la préfecture du Var, sous-préfet chargé de mission  
auprès du préfet ,  la sous-préfète de l'arrondissement de DRAGUIGNAN, la sous-préfète de  
l'arrondissement de BRIGNOLES,  sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution  
du présent arrêté qui  sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 2 juin 2025
Préfet du Var
Signé
Simon BABRE
                    
 8/8Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00044 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/52/MCI du 2 juin 2025
portant délégation de signature pour l'ordonnancement secondaire
des dépenses et des recettes
de la préfecture de TOULON et des sous-préfectures de DRAGUIGNAN et BRIGNOLES
imputées sur le budget de l'État20