
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-038
PUBLIÉ LE  7 FÉVRIER 2025
Sommaire
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service eau
et biodiversité de la DDTM
83-2025-01-16-00005 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DDTM/SEBIO/2024 -
148  du 16 janvier 2025 autorisant le système d'endiguement dit «
zone d'activité de la Palud » protégeant 2600 personnes contre les
crues de l'Argens, de la Vernède, du Compassis et de la petite
Garonne, et fixant les prescriptions complémentaires et adaptations
nécessaires à l'arrêté préfectoral du 22 juin 2015 portant
autorisation initiale pour la protection de la zone d'activités de La Palud
contre les inondations sur la commune de Fréjus (24 pages) Page 3
83-2024-12-27-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation environnementale au titre
de l'article L181-1 du code de l'environnement pour les travaux de
curage dans l'ouvrage souterrain  de la rivière neuve sur la commune de
Toulon (17 pages) Page 28
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service
habitat rénovation urbaine de la DDTM
83-2025-02-05-00004 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL
DDTM/SHRU/N°2025-04 du 5 février 2025
déléguant l'exercice
du droit de préemption urbain
à l'Établissement Public Foncier
Provence-Alpes-Côte d'Azur pour l'acquisition
d'un bien
situé 342 boulevard Enseigne de Vaisseau Gués à Toulon (83000)
en
application de l'article L. 210-1 du code de l'urbanisme. (2 pages) Page 46
Maison d'arrêt Draguignan / Direction de la maison d'arrêt de Draguignan
83-2025-02-05-00005 - Arrêté CSA S - MA Draguignan 05/02/25 (2 pages) Page 49
Préfecture du VAR / Direction des sécurités
83-2025-02-07-00002 - AP Modificatif signé (2 pages) Page 52
83-2025-02-07-00003 - APC Agrément signé (2 pages) Page 55
83-2025-02-07-00001 - Arrêté préfectoral n°2025-01-001 ESC en date
du 07 février 2025 portant réglementation temporaire de la circulation
sur l'autoroute A50 sur le territoire des communes de Saint-Cyr-sur-Mer, La
Cadière d'Azur, Le Castellet, Six-Fours-les-Plages, Sanary-sur-Mer, La
Seyne-sur-Mer, Ollioules, Bandol et Toulon (6 pages) Page 58
2
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-01-16-00005
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DDTM/SEBIO/2024 -
148  du 16 janvier 2025 autorisant le système
d'endiguement dit « zone d'activité de la Palud »
protégeant 2600 personnes contre les crues de
l'Argens, de la Vernède, du Compassis et de la
petite Garonne, et fixant les prescriptions
complémentaires et adaptations nécessaires à
l'arrêté préfectoral du 22 juin 2015 portant
autorisation initiale pour la protection de la zone
d'activités de La Palud contre les inondations sur
la commune de Fréjus
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-16-00005 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DDTM/SEBIO/2024 -
148  du 16 janvier 2025 autorisant le système d'endiguement dit « zone d'activité de la Palud » protégeant 2600 personnes contre les
crues de l'Argens, de la Vernède, du Compassis et de la petite Garonne, et fixant les prescriptions complémentaires et adaptations
nécessaires à l'arrêté préfectoral du 22 juin 2015 portant autorisation initiale pour la protection de la zone d'activités de La Palud
contre les inondations sur la commune de Fréjus3
Es
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
       
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DDTM/SEBIO/2024 - 148  du 16 janvier 2025
autorisant le système d'endiguement dit « zone d'activité de la Palud »
protégeant 2600 personnes contre les crues de l'Argens, de la Vernède, du Compassis et  
de la petite Garonne,
et fixant les prescriptions complémentaires et adaptations nécessaires à l'arrêté  
préfectoral du 22 juin 2015
portant autorisation initiale pour la protection de la zone d'activités de La Palud contre les  
inondations
Commune de Fréjus
Le préfet du Var,
Vu le code général des collectivités territoriales et notamment ses articles L. 1111-8 et L.  
5214-16 (communauté de communes);
Vu le code de l'environnement, notamment ses articles L. 181-1, L. 562-8-1, R. 181-13 et  
suivants, D. 181-15-1, R. 214-1, R. 214-113, R. 214-114, R. 214-118, R. 562-12 à R. 562-14, R. 214-
119, R. 214-120 ;
Vu la loi n°2017-1838 du 30 décembre 2017 relative à l'exercice des compétences des  
collectivités territoriales dans le domaine de la gestion des milieux aquatiques et de la  
prévention des inondations  ;
Vu l'arrêté ministériel du 21 mai 2010 définissant l'échelle de gravité des événements ou  
évolutions concernant un barrage ou une digue ou leur exploitation et mettant en cause  
ou  étant  susceptibles  de  mettre  en  cause  la  sécurité  des  personnes  ou  des  biens  et  
précisant les modalités de leur déclaration  ;
Vu l'arrêté ministériel du 07 avril 2017, modifié le 30 septembre 2019, précisant le plan de  
l'étude  de  dangers  des  digues  organisées  en  systèmes  d'endiguement  et  des  autres  
ouvrages conçus ou aménagés en vue de prévenir les inondations et les submersions  ;
Vu l'arrêté du 8 août 2022 précisant les obligations documentaires et la consistance des  
vérifications et visites techniques approfondies des ouvrages hydrauliques autorisés ou  
concédés ;
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023 portant nomination de  
Monsieur Philippe MAHE, préfet du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2023/47/MCI du 21 août 2023 portant délégation de signature à  
M.  Lucien  GIUDICELLI,  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  sous-préfet  de  
l'arrondissement de Toulon  ;
Vu l'arrêté préfectoral du 22 juin 2015 portant autorisation au titre de l'article L214-3 du  
code de l'environnement  pour la protection de la zone d'activités La Palud contre les  
inondations sur la commune de Fréjus;
1Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-16-00005 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DDTM/SEBIO/2024 -
148  du 16 janvier 2025 autorisant le système d'endiguement dit « zone d'activité de la Palud » protégeant 2600 personnes contre les
crues de l'Argens, de la Vernède, du Compassis et de la petite Garonne, et fixant les prescriptions complémentaires et adaptations
nécessaires à l'arrêté préfectoral du 22 juin 2015 portant autorisation initiale pour la protection de la zone d'activités de La Palud
contre les inondations sur la commune de Fréjus4
Vu l'arrêté préfectoral du 2 janvier 2019 portant modification de l'arrêté préfectoral du 22  
juin 2015 portant autorisation au titre de l'article L214-3 du code de l'environnement  pour 
la protection de la zone d'activités La Palud contre les inondations sur la commune de  
Fréjus  et  actant  la  modification  du  bénéficiaire  de  l'autorisation,  Estérel  Côte  d'Azur  
Agglomération ;
Vu l'arrêté préfectoral du 9 mars 2018 portant dérogation à l'interdiction de destruction  
d'espèces protégées et de perturbation, déplacement, destruction d'individus d'espèces  
protégées ;
Vu l'arrêté préfectoral du 7 novembre 2018 portant modification de l'arrêté préfectoral  
du 9 mars 2018 portant dérogation à l'interdiction de destruction d'espèces protégées et  
de perturbation, déplacement, destruction d'individus d'espèces protégées et actant la  
modification du bénéficiaire de l'autorisation, Estérel Côte d'Azur Agglomération  ;
Vu l'arrêté préfectoral du 11 avril 2023 portant modification de l'arrêté préfectoral du 9  
mars 2018 portant dérogation à l'interdiction de destruction d'espèces protégées et de  
perturbation,  déplacement,  destruction  d'individus  d'espèces  protégées  et  actant  la  
prorogation ;
Vu l'arrêté  du  préfet  coordonnateur  de  bassin  n°  22-064  du  21  mars  2022  portant  
approbation  du  schéma  directeur  d'aménagement  et  de  gestion  des  eaux  du  bassin  
Rhône-Méditerranée et arrêtant le programme pluriannuel de mesures correspondant  ;
Vu l'arrêté du 21 mars 2022 portant approbation du plan de gestion des risques 
inondation (PGRI) du bassin Rhône-Méditerranée  ;
Vu la  convention  en  date  du  27  décembre  2017  entre  la  commune  de  Fréjus  et  le  
département du Var relative à la protection de la Zone d'activités La Palud contre les  
inondations sur la commune de Fréjus, section RD N7 en agglomération  ;
Vu la demande d'autorisation au titre de l'article R. 562-14 du code de l'environnement,  
du système d'endiguement déposée par Esterel Côte d'Azur Agglomération dénommé ci-
après le responsable de l'ouvrage, au guichet unique de police de l'eau le  30 juin 2021 ;
Vu le porter à connaissance du système d'endiguement déposé par Esterel Côte d'Azur  
Agglomération au guichet unique de police de l'eau le 23 mai 2023  ;
Vu la demande de compléments au dossier de demande d'autorisation susvisé, adressé  
par  le  guichet  unique  de  l'eau  au  responsable  de  l'ouvrage,  par  mail  en  date  du  29 
décembre 2023 ;
Vu l'étude de dangers (documents A et B) du 22 mai 2024 r éalisée par le bureau d'études  
agréé EGIS ;
Vu les  cartes  reflétant  les  risques  de  venues  d'eau  produites  par  le  responsable  de  
l'ouvrage dans l'étude de dangers susvisée  ;
Vu la demande d'avis au responsable de l'ouvrage  en date du 11 octobre 2024 sur le projet 
d'arrêté préfectoral d'autorisation du système d'endiguement  ;
Vu l'avis du responsable de l'ouvrage  en date du 5 novembre 2024 s ur le projet d'arrêté  
préfectoral d'autorisation du système d'endiguement ;
Vu la participation du public qui s'est effectuée sur le site internet de la préfecture du 27  
novembre au 18 décembre 2024  ; 
Considérant  que  Estérel  Côte  d'Azur  Agglomération,  est  titulaire  de  la  compétence  
GEMAPI pour la gestion du système d'endiguement objet de la présente autorisation  ;
2Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-16-00005 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DDTM/SEBIO/2024 -
148  du 16 janvier 2025 autorisant le système d'endiguement dit « zone d'activité de la Palud » protégeant 2600 personnes contre les
crues de l'Argens, de la Vernède, du Compassis et de la petite Garonne, et fixant les prescriptions complémentaires et adaptations
nécessaires à l'arrêté préfectoral du 22 juin 2015 portant autorisation initiale pour la protection de la zone d'activités de La Palud
contre les inondations sur la commune de Fréjus5
Considérant que le système d'endiguement objet de la demande, repose essentiellement  
sur une digue autorisée par arrêté préfectoral du 22 juin 2015 en vertu d'une demande de  
travaux, introduite le 23 octobre 2013, donc antérieurement à la date de publication du  
décret 2015-526 du 12 mai 2015, et qu'il peut donc être fait application des dispositions  
prévues à l'article R. 562-14 du code de l'environnement  ;
Considérant que l'étude de dangers susvisée a été réalisée par un bureau d'études agréé  
pour la réalisation d'études sur les ouvrages hydrauliques, conformément à l'article R.  214-
116 du code de l'environnement  ;
Considérant que le bureau d'études EGIS, rédacteur de l'étude de dangers a été agréé au  
sens des articles R.  214-129 à R. 214-132 du Code de l'environnement par arrêté ministériel  
du 12 février 2019 et dispose d'un agrément en cours de validité à la date de la signature  
de l'étude de dangers ;
Considérant que l'agrément de l'organisme qui l'a rédigée, garantit la validité des données  
et des conclusions de l'étude de dangers susvisée, en particulier  :
- le niveau de protection du système d'endiguement et la zone protégée qui lui est  
associée,
- les venues d'eau en cas de crue générant une montée des eaux au-delà du niveau de  
protection,
   - l'organisation du gestionnaire pour entretenir et surveiller le système d'endiguement,  
anticiper les crues et alerter les autorités compétentes  ;
Considérant que l'agrément est délivré en prenant en considération les compétences du  
demandeur  ainsi  que  l'organisation  par  laquelle  il  assure  le  maintien  de  celles-ci,  son  
expérience, les conditions dans lesquelles il fait appel au concours de spécialistes lorsqu'il  
estime sa compétence ou ses moyens propres insuffisants, son degré d'indépendance, qui  
peut n'être que fonctionnelle, par rapport aux maîtres d'ouvrage ou aux propriétaires ou  
responsables des ouvrages hydrauliques et ses capacités financières  ;
Considérant que le responsable de l'ouvrage a apporté dans la demande d'autorisation  
susvisée la justification de la maîtrise foncière de l'emprise du système d'endiguement  ;
Considérant que la protection repose sur un système actif de pompage dépendant de  
l'alimentation électrique  ;
Considérant que l'étude hydraulique caractérise une montée rapide des eaux en cas de  
défaillance  du  dispositif  de  pompage  ou  de  défaillances  structurelles  pour  différents  
scénarios ;
Considérant  que  la  zone  protégée  définie  dans  l'étude  de  dangers  susvisée  est  
essentiellement composée de salariés et clients qui fréquentent la ZA;
Considérant que la population dans la zone protégée est estimée à 2600 personnes,  
essentiellement non riveraines, et clientes du centre commercial, donc peu sensibilisées  
au risque et aux conduites à tenir en cas d'inondation ;
3Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-16-00005 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DDTM/SEBIO/2024 -
148  du 16 janvier 2025 autorisant le système d'endiguement dit « zone d'activité de la Palud » protégeant 2600 personnes contre les
crues de l'Argens, de la Vernède, du Compassis et de la petite Garonne, et fixant les prescriptions complémentaires et adaptations
nécessaires à l'arrêté préfectoral du 22 juin 2015 portant autorisation initiale pour la protection de la zone d'activités de La Palud
contre les inondations sur la commune de Fréjus6
Considérant qu'en conséquence, le classement C du système d'endiguement résultant de  
l'article R. 214-113 n'est pas de nature à assurer la prévention adéquate des risques qu'il  
crée pour la sécurité des personnes et des biens ;
Considérant  que  les  obligations  réglementaires  liées  à  un  système  d'endiguement  de  
classe B garantissent une information plus fréquente au Préfet sur l'état, la surveillance et  
l'entretien ;
Considérant qu'au regard des enjeux précités, le Préfet fait application de l'article R. 214-
114 du code de l'environnement en surclassant le système d'endiguement de C en B ;
Considérant  que  le  système  d'endiguement  objet  de  la  présente  autorisation  est  
compatible au SDAGE 2022-2027  ; 
Considérant  que  le  système  d'endiguement  objet  de  la  présente  autorisation  est  
compatible au PGRI 2022-2027  ;
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture du Var,
ARRÊTE
TITRE 1     :   OBJET DE L'ARRÊTÉ  
Article 1     : Autorisation du système d'endiguement
Le système d'endiguement dit «  de la ZA La Palud  », dont la composition est détaillée  
dans la demande susvisée, situé la commune de Fréjus, est autorisé au titre de la rubrique  
3.2.6.0 du tableau annexé à l'article R. 214-1 du code de l'environnement.
Article 2 : Bénéficiaire de l'autorisation du système d'endiguement
Le  bénéficiaire  de  la  présente  autorisation,  dénommé  ci-après  «  responsable  de 
l'ouvrage », est l'autorité compétente en matière de gestion des milieux aquatiques et  
prévention des inondations pour ce qui concerne la partie de la compétence relative à la  
gestion du système d'endiguement objet de la présente autorisation.
TITRE II     :   CARACTÉRISTIQUES DES TRAVAUX  
Article 3 : Modifications induites sur le projet initial autorisé
Les  prescriptions  rédigées  à  l'article  2  de  l'arrêté  préfectoral  du  22  juin  2015  sont  
modifiées comme suit  : 
L'item 2 est remplacé par  : «  La construction d'une digue placée au Nord de la ZA  
disposée entre le bâti de la Palud et le chemin de la Vernède, posée sur un sol  
renforcé par inclusions rigides, constituée de terrassements en remblais à une cote de  
4Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-16-00005 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DDTM/SEBIO/2024 -
148  du 16 janvier 2025 autorisant le système d'endiguement dit « zone d'activité de la Palud » protégeant 2600 personnes contre les
crues de l'Argens, de la Vernède, du Compassis et de la petite Garonne, et fixant les prescriptions complémentaires et adaptations
nécessaires à l'arrêté préfectoral du 22 juin 2015 portant autorisation initiale pour la protection de la zone d'activités de La Palud
contre les inondations sur la commune de Fréjus7
crête minimale de 6,05m NGF, et présentant des cotes maximales à l'est et l'ouest de  
la digue, atteignant respectivement 6.80 et 7.07m NGF, surmontée d'une voirie de  
contournement créant un accès sécurisé au site et permettant à terme la connexion  
de la RD4 à la ville de Puget-sur-Argens.  ».
L'item 6 est remplacé par  : « La réalisation d'un ouvrage de traversée du Compassis  
au niveau de la digue Nord  et de la branche Est du Compassis pour ne pas dévier de  
façon permanente le Compassis et préserver la continuité faunistique, floristique et  
hydraulique, cet ouvrage étant constitué par un ouvrage cadre de 1.5m par 2m, d'une  
longueur de 43,78 mètres en béton armé avec un puit de lumière assuré par le regard  
de visite pour la faune empruntant l'ouvrage.  »
L'item 7, tiret 1 est complété par  : la mise en place de capteurs disposés à l'amont de  
la Station de Pompage, à l'aval de la Station de Pompage et en amont du pont de la  
Route Départementale.
L'item 7 – tiret 3 est complété par  : « Une vanne martelière sera placée à la tête de  
l'ouvrage amont permettant une obturation partielle et saisonnière de la section  
d'écoulement, limitant les débits entrant même en cas de défaillance de la vanne  
murale  de  fermeture.  En  cas  de  nécessité,  cette  martellière  doit  permettre  
l'obturation totale de l'ouvrage et être fonctionnelle à tout moment. Les modalités  
de  son  exploitation  (hors  crue/en  crue),  la  surveillance  de  cet  organe  et  sa  
maintenance sont prévues et décrites dans le document d'organisation est  ».
Article 4 : Description des travaux
Les travaux sont ceux identifiés à l'article 2 modifié de l'arrêté préfectoral du 22 juin 2015.
Article 5     : Obligations du maître d'œuvre
Conformément aux dispositions de l'article R.214-120 du Code de l'environnement, le  
maître d'ouvrage, s'il ne se constitue pas lui-même en maître d'œuvre unique, doit en  
désigner un pour la construction ou les travaux autres que d'entretien et de réparation  
courante d'une digue. Dans tous les cas, le maître d'œuvre est agréé conformément aux  
dispositions  des  articles  R.  214-129  à  R.  214-132  du  code  de  l'environnement.  Les  
obligations du maître d'œuvre comprennent notamment :
1.La vérification de la cohérence générale de la conception du projet, de son  
dimensionnement  général  et  de  son  adaptation  aux  caractéristiques  
physiques  du  site  de  la  suffisance  des  études  géotechniques  au  regard  
notamment  des  exigences  provoquées  par  la  présence  de  remblais  
poubelliens. En sus, il définit les investigations nécessaires pour dimensionner  
les ouvrages et assurer leur stabilité,
2.La vérification de la conformité du projet d'exécution aux règles de l'art,
3.La surveillance des travaux et de leur conformité au projet d'exécution,
4.Les  essais  et  la  réception  des  matériaux  et  des  parties  constitutives  de  
l'ouvrage,
5.La tenue d'un carnet de chantier relatant les incidents survenus en cours de  
chantier.
5Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-16-00005 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DDTM/SEBIO/2024 -
148  du 16 janvier 2025 autorisant le système d'endiguement dit « zone d'activité de la Palud » protégeant 2600 personnes contre les
crues de l'Argens, de la Vernède, du Compassis et de la petite Garonne, et fixant les prescriptions complémentaires et adaptations
nécessaires à l'arrêté préfectoral du 22 juin 2015 portant autorisation initiale pour la protection de la zone d'activités de La Palud
contre les inondations sur la commune de Fréjus8
Article 6 : Réception des travaux
Le gestionnaire réceptionne les travaux dans un délai de 3 mois à l'issue des travaux. Il  
vérifie  leur  conformité  au  projet  d'exécution  et  en  atteste  auprès  du  Préfet,  en  
transmettant  ses  conclusions  au  service  en  charge  de  la  police  de  l'eau.  Si  des  
modifications sont constatées, le gestionnaire s'assure que celles-ci n'ont pas d'influence  
sur  les  caractéristiques  du  système  d'endiguement,  et  procède  à  une  mise  à  jour  de  
l'étude de dangers susvisée dans un délai de 10 mois à l'issue des travaux.
TITRE III     :   CARACT  ÉRISTIQUES DU SYSTÈME D'ENDIGUEMENT  
Article 7     : Composition du système d'endiguement
Le système d'endiguement «de la ZA La Palud  », défini par le gestionnaire, et dont la carte  
de situation figure en annexe 1 du présent arrêté est composé des éléments (données  
issues de l'étude de dangers susvisée) évoqués à l'article 2 modifié de l'arrêté préfectoral  
du 22 juin 2015 susvisé, dont les principaux sont rappelés ci-après  :
une digue en palplanches (555mL) placée à l'Ouest de la ZA qui sera implantée  
entre le bâti de la Palud et le fond du ruisseau de la Vernède. 
une digue-route (635mL) placée au Nord de la ZA, disposée entre le bâti de la Palud  
et le Chemin de la Vernède. 
un déversoir de sécurité, organe de sécurité, qui sera placé sur l'extrémité Nord de  
la digue en palplanches et équipé d'un capteur de mesure de niveau d'eau installé  
au droit de cet ouvrage pour surveiller la vitesse de montée des eaux et déclencher  
des alertes le cas échéant
une station de relevage, implantée au droit de l'exutoire de la Petite Garonne et à  
l'intérieur de la ZA pour évacuer les eaux pluviales de ce cours d'eau dans le lit  
majeur de la Vernède. La capacité des pompes permet de mettre hors d'eau la ZA  
la Palud dans le cas d'une pluie d'occurrence de 100 ans tombant sur le bassin  
versant intra-digues.
un ouvrage vanné implanté à l'exutoire de la Petite Garonne dans la Vernède. En  
fonction de la vitesse de montée d'eau dans la Vernède et avec un début de  
saturation de la Petite Garonne, les vannes automatisées empêchent tout retour  
d'eau dans la ZA.
deux pièges à embâcles réalisés en amont de la digue nord pour limiter les risques  
d'obturation de l'ouvrage traversant (branche Est du Compassis).
Article 8     : Niveau de protection du système d'endiguement
Le niveau de protection du système d'endiguement est la hauteur maximale que peut  
atteindre l'eau sans que la zone protégée soit inondée, en raison du débordement, du  
contournement  ou  de  la  rupture  des  ouvrages  de  protection  composant  de  système  
d'endiguement quand l'inondation provient directement du cours d'eau concerné.
Les points de référence sont équipés de capteur de niveau d'eau au droit des localisations  
suivantes :
6Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-16-00005 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DDTM/SEBIO/2024 -
148  du 16 janvier 2025 autorisant le système d'endiguement dit « zone d'activité de la Palud » protégeant 2600 personnes contre les
crues de l'Argens, de la Vernède, du Compassis et de la petite Garonne, et fixant les prescriptions complémentaires et adaptations
nécessaires à l'arrêté préfectoral du 22 juin 2015 portant autorisation initiale pour la protection de la zone d'activités de La Palud
contre les inondations sur la commune de Fréjus9
Zone aval de la confluence Petite Garonne / Vernède (niveau d'eau pris à l'extérieur  
du SE dans le lit de la Vernède), permettant le contrôle du fonctionnement de  
l'ouvrage de confluence. Le point de mesure est situé à la transition entre les  
rideaux déversant (5.53mNGF) et non déversant (6.05mNGF). 
Zone amont du déversoir principal (niveau pris à l'extérieur du SE dans le lit de la  
Vernède), permettant le suivi des niveaux d'alerte et l'anticipation de l'évacuation  
de la ZA. Le point de mesure est situé au droit du déversoir calé à 5.4mNGF.  
Zone du pont André Citroën (niveau pris à l'intérieur du SE dans le lit de la Petite  
Garonne),  permettant  de  vérifier  le  niveau  atteint  dans  la  zone  protégée.  Les  
premiers débordements sont constatés pour des cotes voisines.
Il est admis un risque résiduel de rupture d'ouvrage d'au plus 5 % pour ce niveau de  
protection.
Le  niveau  de  protection  garanti  par  le  gestionnaire  dans  le  dossier  de  demande  
d'autorisation susvisée est  :
C2010 Argens & T10  
ruisseauxAmont déversoir Aval station de 
pompageAmont Pont 
Citroën
5.40 mNGF 5.39 mNGF 2.57 mNGF
Les stations sont représentées sur la carte 3 présente en annexe 2.
Article 9 : Classe du système d'endiguement
Au  vu  de  la  demande  susvisée  estimant  à  2600  personnes  la  population  de  la  zone  
protégée, le système d'endiguement est surclassé en B titre de l'article R. 214-114 du code  
de l'environnement.
Article 10 : Niveau de rupture à 50  %
La hauteur qui génère un risque de rupture supérieur à 50 %, garanti par le gestionnaire  
dans  le  dossier  de  demande  d'autorisation  susvisée  est  la  crue  exceptionnelle  des  
ruisseaux et la crue 2010 de l'Argens avec une obturation des ouvrages de transparence de  
la RDN7 à 80%.
TITRE IV     :   CARACTÉRISTIQUES DE LA ZONE PROTÉGÉE  
Article 11     :   Délimitations de la zone protégée
La zone protégée est la zone que le gestionnaire souhaite soustraire à l'inondation des  
crues de l'Argens et des ruisseaux amont, par la présence du système d'endiguement, et  
ce jusqu'au niveau de protection. Elle est délimitée sur la carte en annexe 2.
Article 12     :   Liste des communes dont le territoire est intégré dans la zone protégée
Fréjus est la seule commune dont le territoire est intégré en partie dans la zone protégée .
7Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-16-00005 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DDTM/SEBIO/2024 -
148  du 16 janvier 2025 autorisant le système d'endiguement dit « zone d'activité de la Palud » protégeant 2600 personnes contre les
crues de l'Argens, de la Vernède, du Compassis et de la petite Garonne, et fixant les prescriptions complémentaires et adaptations
nécessaires à l'arrêté préfectoral du 22 juin 2015 portant autorisation initiale pour la protection de la zone d'activités de La Palud
contre les inondations sur la commune de Fréjus10
Article 13     : Cartographies des venues d'eau
Les  parties  de  territoires  susceptibles  d'être  affectées  par  des  venues  d'eau  non  
dangereuses, modérément dangereuses, dangereuses ou particulièrement dangereuses,  
selon  différents  scénarios  de  fonctionnement  du  système  d'endiguement,  figurent  en  
annexe.
TITRE V     : PRESCRIPTIONS SPÉCIFIQUES  
Article 14     :    Mesures de maîtrise des risques
14-1 La station de pompage dispose d'un dispositif de secours en cas de défaillance du  
réseau électrique. Cet équipement doit être fonctionnel 24h/24 et 7 jours sur 7 . Il est  
implanté  pour  permettre  de  fonctionner  en  période  de  crue.  Les  modalités  de  
vérifications et d'entretien sont précisées et définies dans le document d'organisation  
prévu à l'article 17 . A minima un essai mensuel est réalisé sauf en cas de dispositions  
techniques contraires fournies par le constructeur.
14-2 Les vannes automatisées de la station de pompage et de l'ouvrage traversant Nord  
sont équipées d'alarme indiquant leur défaillance et permettent de déclencher les actions  
correctives. Elles font l'objet de vérification, d'essais et d'une maintenance définis dans le  
document d'organisation prévu à l'article 17.
14-4 Le responsable de l'ouvrage réalise des exercices au minimum annuel lui permettant  
de tester la gestion en crue. Les modalités de réalisation des exercices internes de gestion  
de crue ou de situation d'urgence sont définies dans le document d'organisation prévu à  
l'article 17 .
14-5 L'exploitant s'assure que l'autorité en charge du pouvoir de police sur la commune de  
Fréjus, à la demande du gestionnaire de l'ouvrage, a  :
installé une sirène de signalisation de crue ou tout dispositif d'alerte permettant  
d'alerter la population présente dans la zone protégée en vue d'une évacuation,  
participe à la réalisation à intervalles réguliers d'exercices d'évacuation grandeur  
nature de la Z.A. de La Palud.
Les modalités d'alerte et celles  tests d'évacuation grandeur nature  sont définies dans le  
document d'organisation prévu à l'article 17 .
Article 15     :   Modalités de suivi et d'auscultation
Les ouvrages constitutifs du système d'endiguement font l'objet d'une auscultation consis -
tant en : 
Un relevé altimétrique avec établissement du profil en long,
Un relevé topographique et bathymétrique du lit de la Vernède avec établissement 
d'un profil en long,
Une mesure du fruit du rideau de palplanches de la digue ouest y compris le déver -
soir,
Un réseau de piézomètres 
8Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-16-00005 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DDTM/SEBIO/2024 -
148  du 16 janvier 2025 autorisant le système d'endiguement dit « zone d'activité de la Palud » protégeant 2600 personnes contre les
crues de l'Argens, de la Vernède, du Compassis et de la petite Garonne, et fixant les prescriptions complémentaires et adaptations
nécessaires à l'arrêté préfectoral du 22 juin 2015 portant autorisation initiale pour la protection de la zone d'activités de La Palud
contre les inondations sur la commune de Fréjus11
La pertinence des lieux d'implantation et des lieux de mesures sont soumis à un avis  
favorable du bureau d'étude agrée, document archivé dans le dossier prévu à l'article 16.
Le responsable de l'ouvrage est redevable du rapport d'auscultation qui :
-détaille l'inventaire des équipements composant le dispositif d'auscultation  
accompagné d'un plan localisant lesdits équipements ;
-présente  et  interprète  les  mesures  d'auscultation,  par  appareil  et  
globalement, afin notamment de mettre en évidence les anomalies et les  
évolutions  à  long  terme  et  historiques.  Autant  que  de  besoin,  l'analyse  
sépare les effets réversibles des effets irréversibles.
Le rapport établi par un organisme agréé conformément aux dispositions des articles R.  
214-129 à R. 214-132 indique également si le dispositif d'auscultation est pertinent et  
suffisant et si des modifications de celui-ci sont souhaitables.
Le  rapport  indique  les  constats,  issus  des  données  d'auscultation,  dont  l'analyse  est  
possiblement révélatrice d'un comportement anormal de l'ouvrage susceptible d'altérer  
sa sécurité. Le cas échéant, le rapport précise également la dynamique des phénomènes  
en  cause  et  leur  gravité  et  indique  les  premières  investigations  complémentaires  à  
entreprendre pour approfondir cette analyse ainsi que les éventuelles actions urgentes à  
prévoir pour limiter les risques.
La périodicité des rapports d'auscultation est fixée à 5 ans précisément à compter de la  
date de récolement des travaux prévus à l'article 6.
Ce rapport est transmis au préfet du département Var ou son représentant, l'unité de  
contrôle des ouvrages hydrauliques de la direction régionale de l'eau, de l'aménagement  
et de l'environnement de la région Provence Alpes Côte d'Azur (DREAL PACA/UCOH),  
dans le mois suivant sa réalisation.
Article 16     :   Dossier technique
Le  présent  article  remplace  les  dispositions  réglementaires  de  l'article  5.3  de  l'arrêté  
préfectoral du 22 juin 2015 susvisé.
Dès parution du présent arrêté, le gestionnaire établit et tient à jour un dossier technique  
regroupant tous les documents relatifs au système d'endiguement, permettant d'avoir  
une connaissance la plus complète possible de sa configuration exacte, de sa fondation,  
de  ses  ouvrages  annexes,  de  son  environnement  hydrologique,  géomorphologique  et  
géologique ainsi que de son exploitation depuis sa mise en service.
Le dossier technique est conservé de façon à ce qu'il soit accessible et utilisable en toutes  
circonstances. Il est tenu à la disposition du service de l'État en charge du contrôle de la  
sécurité des ouvrages hydrauliques.
Article 17     :   Document d'organisation
Le  présent  article  remplace  les  dispositions  réglementaires  de  l'article  5.2  de  l'arrêté  
préfectoral du 22 juin 2015 susvisé.
Le responsable de l'ouvrage établit et tient à jour un document décrivant l'organisation  
mise en place pour assurer l'exploitation du système d'endiguement, son entretien et sa  
surveillance en toutes circonstances, notamment les vérifications et visites techniques  
approfondies, les moyens d'information et d'alerte de la survenance de crues.
9Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-16-00005 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DDTM/SEBIO/2024 -
148  du 16 janvier 2025 autorisant le système d'endiguement dit « zone d'activité de la Palud » protégeant 2600 personnes contre les
crues de l'Argens, de la Vernède, du Compassis et de la petite Garonne, et fixant les prescriptions complémentaires et adaptations
nécessaires à l'arrêté préfectoral du 22 juin 2015 portant autorisation initiale pour la protection de la zone d'activités de La Palud
contre les inondations sur la commune de Fréjus12
Le document d'organisation est conservé de façon à ce qu'il soit accessible et utilisable en  
toutes circonstances. Il est tenu à la disposition du service de l'État, DREAL PACA/UCOH.  
Toute modification notable du document d'organisation est portée à connaissance du  
service de l'État en charge du contrôle de la sécurité des ouvrages hydrauliques dès que  
possible.
Le document d'organisation, ou a minima toutes les informations utiles qu'il contient  
relatives à la gestion d'une crise inondation, et en particulier les modalités selon lesquelles  
l'alerte est donnée quand une crue risque de provoquer une montée des eaux au-delà du  
niveau de protection garanti par le système d'endiguement, et/ou des risques de venue  
d'eau, sont portées à la connaissance des maires des communes concernées, des services  
de secours de l'État dans le département, et du Service Interministériel de Défense et de  
Protection Civile. 
Le contenu du document d'organisation est conforme aux dispositions de l'arrêté du 8  
août 2022 précisant les obligations documentaires et la consistance des vérifications et  
visites techniques approfondies des ouvrages hydrauliques autorisés ou concédés.
Ce porter à connaissance est effectué dès parution du présent arrêté, et à l'occasion de  
toute modification notable des informations évoquées ci-dessus.
Le document d'organisation précise les dispositions provisoires  applicables pendant la  
réalisation des travaux jusqu'à la mise en service du système d'endiguement.
Le document d'organisation dont la structure reprend à minima les informations prévues  
par l'arrêté du 8 août 2022 est transmis sous 2 mois augmentés des dispositions prévues  
dans cet arrêté.
En sus du précédent alinéa, le responsable de l'ouvrage doit renforcer le processus de suivi  
de son organisation, il est invité à : 
Identifier une personne nommément désignée en charge du suivi et de l'actualisation du  
processus de surveillance des ouvrages, 
Instaurer tous les six mois un audit des consignes en vigueur de façon à mettre à jour les  
informations y figurant, en particulier les coordonnées des personnes pouvant être  
contactées, 
Prévoir un audit technique des consignes à l'issue de chaque évènement significatif ;  
Ajouter un paragraphe dans les consignes stipulant le processus de vie et d'actualisation  
des consignes et modalités de surveillance des ouvrages, reprenant les points listés ci-
dessus.
Article 18     : Registre de l'ouvrage
Dès parution du présent arrêté, le gestionnaire établit et tient à jour un registre sur lequel  
sont  inscrits  les  principaux  renseignements  relatifs  aux  travaux,  à  l'exploitation,  à  la  
surveillance, à l'entretien du système d'endiguement, aux conditions météorologiques et  
hydrologiques exceptionnelles et à son environnement. Il est ouvert dès l'achèvement de  
l'ouvrage et tenu à jour.
Le registre est accessible en toutes circonstances. Il est conservé sans limite de durée dans  
un lieu sécurisé, non soumis aux conséquences de défaillances éventuelles de l'ouvrage ou  
de dommages induits par un événement naturel (par exemple, inondation). Il comprend  
notamment les informations relatives :
10Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-16-00005 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DDTM/SEBIO/2024 -
148  du 16 janvier 2025 autorisant le système d'endiguement dit « zone d'activité de la Palud » protégeant 2600 personnes contre les
crues de l'Argens, de la Vernède, du Compassis et de la petite Garonne, et fixant les prescriptions complémentaires et adaptations
nécessaires à l'arrêté préfectoral du 22 juin 2015 portant autorisation initiale pour la protection de la zone d'activités de La Palud
contre les inondations sur la commune de Fréjus13
a) A l'exploitation hydraulique de l'ouvrage et aux différents états, en particulier lors  
d'événements de crue ou de phénomènes météo-marin, rencontrés par l'ouvrage. Pour les  
barrages et certains aménagements hydrauliques, il doit faire état de la dynamique de  
gestion de la retenue (remplissage, vidange) ;
b)  Aux  incidents,  accidents,  anomalies  constatés  ou  faits  marquants  (y  compris  les  
données  d'auscultation,  le  cas  échéant)  concernant  l'ouvrage  (y  compris  les  aléas  
extérieurs), ses abords et, pour le cas des barrages, sa retenue ;
c) Aux travaux réalisés, y compris ceux d'entretien dès lors qu'ils intéressent la sécurité de  
l'ouvrage ;
d) Aux manœuvres opérées sur les organes mobiles et les organes de sécurité (en phase de  
test, en période de crue ou lors de situation d'urgence) ;
e)  Au  recensement  des  visites  de  surveillance  programmées  ou  exceptionnelles  en  
précisant  les  conditions  climatiques  (sauf  si  ces  dernières  sont  consignées  dans  un  
rapport) durant ces visites ;
f)  Au  recensement  des  relevés  d'auscultation  (pour  les  ouvrages  bénéficiant  d'une  
auscultation) ;
g) Aux visites techniques approfondies réalisées.
Les  informations  portées  au  registre  doivent  être  datées  et  le  rédacteur  est  
systématiquement identifié. Le registre peut être soit sous format papier soit sous format  
électronique. Dans ce dernier cas, le datage est un horodatage électronique qualifié au  
sens du règlement (UE) n° 910/2014.
Il est tenu à la disposition du service de l'État en charge du contrôle de la sécurité des  
ouvrages hydrauliques. 
Article 19     :   Rapport de surveillance
1) Le rapport de surveillance mentionné au 4° du I de l'article R. 214-122 est établi par le  
responsable  d'ouvrage.  Il  rend  compte  des  observations  réalisées  lors  des  visites  
effectuées depuis le précédent rapport de surveillance et comprend des renseignements  
synthétiques relatifs à la sécurité des ouvrages, notamment sur :
a)  Les  modalités  et  faits  marquants  concernant  la  surveillance,  l'auscultation  si  
l'ouvrage est pourvu d'un dispositif d'auscultation, l'entretien et l'exploitation de  
l'ouvrage au cours de la période postérieure au précédent rapport de surveillance ;
b)  Les  événements  susceptibles  d'avoir  une  incidence  sur  la  sécurité  (crues,  
événements  météo-marins,  séismes,  autres  évènements  climatiques…)  survenus  
pendant la période et les dispositions prises pendant et après l'événement ;
c)  Les  accidents,  incidents,  événements  importants  pour  la  sûreté  hydraulique,  
événements ou évolutions précurseurs pour la sûreté hydraulique survenus pendant  
la période et les dispositions prises pendant et après l'événement ;
d) Les travaux survenus pendant la période et les dispositions prises ;
e)  Les  maintenances  et  vérifications  du  bon  fonctionnement  des  matériels  de  
sûreté ;
f) Les travaux qu'ils soient effectués directement par le propriétaire, le responsable  
de l'ouvrage ou par une entreprise tierce ;
11Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-16-00005 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DDTM/SEBIO/2024 -
148  du 16 janvier 2025 autorisant le système d'endiguement dit « zone d'activité de la Palud » protégeant 2600 personnes contre les
crues de l'Argens, de la Vernède, du Compassis et de la petite Garonne, et fixant les prescriptions complémentaires et adaptations
nécessaires à l'arrêté préfectoral du 22 juin 2015 portant autorisation initiale pour la protection de la zone d'activités de La Palud
contre les inondations sur la commune de Fréjus14
g) Les éventuelles anomalies du comportement de l'ouvrage ;
h) Les éventuels défauts, désordres et pannes de l'ouvrage, d'un organe de sécurité  
ou de l'un de ses composants.
2) Pour les points g et h, le rapport de surveillance distingue, le cas échéant :
a) Les défauts, désordres, anomalies, etc., qui ont été détectés à l'occasion de la  
dernière visite technique approfondie ou ont été relevés par l'auscultation ;
b) Les défauts, désordres, anomalies, etc., constatés dans les documents de suivi  
antérieurs avec une caractérisation de leurs évolutions (aggravation, résorption ou  
stabilité) ;
c) Les défauts, désordres, anomalies, etc., qui ont donné lieu à des opérations de  
réhabilitation et à des actions de maintenance corrective. En outre, si, à la date de  
rédaction du rapport de surveillance, de telles opérations et actions sont encore en  
attente  de  réalisation  ou  d'achèvement,  le  rapport  de  surveillance  précise  les  
échéances auxquelles elles seront achevées et le responsable d'ouvrage indique les  
justificatifs qui attestent de l'absence de risque du fait de ces reports.
3)  Les  faits  saillants  du  rapport  sont  documentés  par  des  supports  appropriés  
(photographies,  chroniques  de  cote  ou  de  débit,  relevés  d'un  appareil  d'auscultation  
particulier…).  Les  éléments  ayant  permis  la  rédaction  du  rapport  sont  référencés  ou  
annexés. En particulier, le responsable d'ouvrage annexe les observations faites lors de la  
dernière visite technique approfondie.
La périodicité des rapports de surveillance est fixée à 5 ans précisément à compter de la  
date de récolement des travaux prévus à l'article 6.
Ce rapport est transmis au préfet du département du Var ou son représentant (SCSOH)  
dans le mois suivant leur réalisation.
Article 20     :   Visites de surveillance programmées et visites techniques approfondies
Le responsable de l'ouvrage le surveille et l'entretient. Il procède notamment à des visites  
de  surveillance  programmées  et  à  des  visites  techniques  approfondies,  selon  les  
périodicités définies dans le document d'organisation.
Les  visites  techniques  approfondies  sont  réalisées  une  fois  dans  l'intervalle  de  deux  
rapports de surveillance. Une visite technique approfondie est effectuée à l'issue de tout  
événement déclaré en application de l'article ci-dessous et susceptible de provoquer un  
endommagement du système d'endiguement.
Article 21     :   Événements importants pour la sûreté hydraulique
Le responsable de l'ouvrage déclare au Préfet tout événement ou évolution concernant le  
système d'endiguement susceptible de mettre en cause la sécurité des personnes ou des  
biens, selon les modalités définies à l'arrêté du 21 mai 2010 susvisé.
12Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-16-00005 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DDTM/SEBIO/2024 -
148  du 16 janvier 2025 autorisant le système d'endiguement dit « zone d'activité de la Palud » protégeant 2600 personnes contre les
crues de l'Argens, de la Vernède, du Compassis et de la petite Garonne, et fixant les prescriptions complémentaires et adaptations
nécessaires à l'arrêté préfectoral du 22 juin 2015 portant autorisation initiale pour la protection de la zone d'activités de La Palud
contre les inondations sur la commune de Fréjus15
Article 22     :   Étude de dangers
L'étude de dangers est actua lisée tous les 10 ans, et dès qu'une des hypothèses ayant  
prévalu à ses conclusions est modifiée.
Comme évoqué à l'article 6, le gestionnaire procède, si besoin, à une mise à jour de  
l'étude de dangers susvisée dans un délai de 6 mois à l'issue des travaux dans laquelle, il :
caractérise la fréquence de l'évènement ou de la combinaison d'évènement contre  
laquelle la zone est protégée.
complète l'analyse des risques par une démonstration de la pertinence de l'utilisa -
tion de la démarche multi-scénario, et le cas échéant l'utilisation de l'annexe 3 de  
l'arrêté du 07 avril 2017 susvisé en croisant le niveau de vraisemblance des sollicita -
tions sur les ouvrages avec leur capacité à résister,
décrit les situations de crue, décrue, étiage, séisme et analyse leur vraisemblance,
complète le chapitre 7 par les paramètres justifiant la résistance des ouvrages sont  
attendus les paramètres sur lesquels l'analyse s'appuie pour caractériser le risque  
de défaillance de « limité » : vitesses du courant, géométrie des ouvrages, disposi -
tifs de protection contre l'érosion interne…  référentiel technique issue de la littéra -
ture, du retour d'expérience, ou bien du dire d'expert,
complète les parties hydrologiques et hydrauliques par  : 
oles détails de mise en œuvre du modèle utilisé : calage des paramètres, re -
présentation des ouvrages… 
ola détermination des débits de pointes et hydrogrammes de crues en justi -
fiant   :
les débits de pointe des affluents qui sont observés sur des durées in -
frahoraires alors que les pluies sont construites pour des périodes de 
2, 10 et 50 ans (pluies KEIFFER),
les hauteurs totales sur 3 heures des pluies de Fréjus et les modalités 
de leur construction (pluie Desbordes),
les données de 2006 qui ont permis de le construire le Hyétogramme 
de la pluie de 2006,
les volumes de crue (pas uniquement les pointes),
le fonctionnement des modèles hydrologiques,
la quantification des incertitudes et leur acceptabilité au droit des ré -
sultats obtenus,
une étude de sensibilité.
Intègre à l'étude des risques de venues d'eau dans et en dehors de la zone proté -
gée :
ol'évènement et temporalité de la défaillance (qui peut intervenir avant at -
teinte du NP),
13Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-16-00005 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DDTM/SEBIO/2024 -
148  du 16 janvier 2025 autorisant le système d'endiguement dit « zone d'activité de la Palud » protégeant 2600 personnes contre les
crues de l'Argens, de la Vernède, du Compassis et de la petite Garonne, et fixant les prescriptions complémentaires et adaptations
nécessaires à l'arrêté préfectoral du 22 juin 2015 portant autorisation initiale pour la protection de la zone d'activités de La Palud
contre les inondations sur la commune de Fréjus16
ol'analyse détaillée des défaillances structurelles,
oune étude de sensibilité afin :
d'identifier les paramètres ayant une grande influence sur les résultats  
et pour lesquels
l'incertitude doit être nécessairement réduite pour ne pas invalider 
les résultats de l'étude ;
d'identifier inversement les paramètres qui ont une faible influence 
sur les résultats ;
d'évaluer finalement la précision des résultats.
Toute modification des hypothèses ayant prévalu aux conclusions de l'étude de dangers  
doit être portée à connaissance du Préfet.
L'actualisation de l'étude de dangers est réalisée par un organisme agréé pour la sécurité 
des ouvrages hydrauliques,  et doit être conforme aux textes en vigueur.
Article 23     :   Hypothèses hydrauliques
Le  gestionnaire  s'assure  que  la  capacité  d'écoulement  des  crues  et  les  hypothèses  
hydrauliques  ayant  prévalu  au  dimensionnement  du  système  d'endiguement  sont  
respectées. Le gestionnaire met en place une surveillance des capacités d'écoulement  
dont il décrit les modalités de surveillance dans le document d'organisation.
Titre VI : DISPOSITIONS GÉNÉRALES
Article 24     :   Procédure de déclaration anti-endommagement
L'article R. 554-7 du code de l'environnement stipule que le responsable de tout ouvrage  
mentionné à l'article R. 554-2 doit communiquer au guichet unique, pour chacune des  
communes sur le territoire desquelles se situe cet ouvrage, sa zone d'implantation et la  
catégorie mentionnée à l'article R. 554-2 dont il relève ainsi que les coordonnées du  
service  devant  être  informé  préalablement  à  tous  travaux  prévus  à  proximité.  Les  
dispositions relatives à cette déclaration sont indiquées sur le site :
www.reseaux-et-canalisations.gouv.fr
Article 25     :   Modification des éléments du dossier de demande d'autorisation susvisé
Toute  modification  de  quelque  nature  qu'elle  soit  et  susceptible  d'entraîner  un  
changement notable des éléments du dossier de demande d'autorisation, doit être portée  
à la connaissance du Préfet avec tous les éléments d'appréciation, avant sa réalisation s'il  
s'agit  d'une  modification  planifiée,  et  dès  que  possible,  s'il  s'agit  d'une  modification  
indépendante du gestionnaire.
Article 26     :   Changement de responsable de l'ouvrage
Le transfert de l'autorisation environnementale fait l'objet d'une déclaration adressée au  
Préfet par le nouveau gestionnaire préalablement au transfert. La demande est conforme  
aux dispositions des articles R. 181-47 du code de l'environnement.
14Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-16-00005 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DDTM/SEBIO/2024 -
148  du 16 janvier 2025 autorisant le système d'endiguement dit « zone d'activité de la Palud » protégeant 2600 personnes contre les
crues de l'Argens, de la Vernède, du Compassis et de la petite Garonne, et fixant les prescriptions complémentaires et adaptations
nécessaires à l'arrêté préfectoral du 22 juin 2015 portant autorisation initiale pour la protection de la zone d'activités de La Palud
contre les inondations sur la commune de Fréjus17
Article 27     :   Cessation définitive ou pour une période supérieure à 2 ans
La cessation définitive, ou pour une période supérieure à deux ans, de l'exploitation ou de  
l'affectation  indiquée  dans  le  présent  arrêté,  fait  l'objet  d'une  déclaration  par  le  
gestionnaire,  auprès  du  Préfet  dans  le  mois  qui  suit  la  cessation  définitive  ou  le  
changement d'affectation et au plus tard un mois avant que l'arrêt de plus de deux ans ne  
soit effectif.
En cas de cessation définitive ou d'arrêt de plus de deux ans, il est fait application des  
dispositions de l'article R. 214-48 du code de l'environnement.
Article 28     :   Accident – Incident
Tout accident ou incident intéressant l'ouvrage et de nature à porter atteinte à l'un des  
éléments énumérés à l'article L. 211-1 du code de l'environnement doit être déclaré dans  
les conditions fixées à l'article L. 211-5 dudit code.
Article 29     :   Contrôles
Le  gestionnaire  est  tenu  de  livrer  passage  aux  fonctionnaires  et  agents  chargés  des  
contrôles  prévus  à  l'article  L.  170-1  du  code  de  l'environnement,  dans  les  conditions  
prévues à l'article L. 171-1 dudit code.
Article 30     :   Sanctions
En  cas  de  non-respect  des  dispositions  du  présent  arrêté,  et  indépendamment  des  
poursuites  pénales  qui  pourraient  être  engagées,  il  pourra  être  pris  à  l'encontre  du  
gestionnaire les mesures de police prévues à l'article L. 171-8 du code de l'environnement.
Article 31     :   Droit des tiers
Les droits des tiers sont et demeurent expressément réservés.
Article 32     :   Autres réglementations
Le présent arrêté ne dispense en aucun cas le gestionnaire d'obtenir les autorisations ou  
de faire les déclarations requises par d'autres réglementations.
Article 33     :   Publication et information des tiers
La  présente  autorisation  est  notifiée  au  bénéficiaire  et  publiée  au  recueil  des  actes  
administratifs de la préfecture du Var.
En application de l'article R. 181-44 du code de l'environnement  :
•une  copie  du  présent  arrêté  d'autorisation  environnementale  est  déposée  à  la  
mairie de Fréjus pour y être consultée  ;
•un extrait de cet arrêté est affiché pendant une durée minimale d'un mois dans la  
mairie de Fréjus. Un procès-verbal de l'accomplissement de cette formalité est  
dressé par les soins du maire  ;
•le  présent  arrêté  est  publié  sur  le  site  internet  des  services  de  l'État  dans  le  
département du Var, pendant une durée minimale de quatre mois.
15Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-16-00005 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DDTM/SEBIO/2024 -
148  du 16 janvier 2025 autorisant le système d'endiguement dit « zone d'activité de la Palud » protégeant 2600 personnes contre les
crues de l'Argens, de la Vernède, du Compassis et de la petite Garonne, et fixant les prescriptions complémentaires et adaptations
nécessaires à l'arrêté préfectoral du 22 juin 2015 portant autorisation initiale pour la protection de la zone d'activités de La Palud
contre les inondations sur la commune de Fréjus18
Article 34     :   Voies et délais de recours et droit des tiers
I  –  Le  présent  arrêté  peut  être  déféré  devant  le  tribunal  administratif  de  Toulon  en  
application de l'article R. 181-50 du code de l'environnement  :
•1° Par le bénéficiaire, dans un délai de deux mois à compter du jour où le présent  
arrêté lui a été notifié  ;
•2° Par les tiers intéressés en raison des inconvénients ou des dangers pour les  
intérêts mentionnés à l'article L. 181-3, dans un délai de deux mois à compter de  :
a) L'affichage en mairie dans les conditions prévues au 2° de l'article R. 181-44  ;
b) La publication du présent arrêté sur le site internet de la préfecture prévue au 4°  
du même article.
Le délai court à compter de la dernière formalité accomplie. Si l'affichage constitue cette  
dernière formalité, le délai court à compter du premier jour d'affichage du présent arrêté.
Le  tribunal  administratif  peut  être  saisi  par  l'application  informatique  «  Télé  recours 
citoyens », accessible sur le site internet  : « www.telerecours.fr  ».
II – La présente autorisation peut faire l'objet d'un recours gracieux ou hiérarchique dans  
le  délai  de  deux  mois.  Ce  recours  administratif  prolonge  de  deux  mois  les  délais  
mentionnés ci-dessus.
Le bénéficiaire de l'autorisation est tenu informé d'un tel recours.
III – Sans préjudice des délais et voies de recours mentionnés au I. et II., les tiers peuvent  
déposer une réclamation auprès de l'autorité administrative compétente, à compter de la  
mise  en  service  de  du  projet  mentionné  à  l'article  1er,  aux  seules  fins  de  contester  
l'insuffisance ou l'inadaptation des prescriptions définies dans la présente autorisation, en  
raison  des  inconvénients  ou  des  dangers  que  le  projet  présente  pour  le  respect  des  
intérêts mentionnés à l'article L. 181-3 du code de l'environnement.
L'autorité compétente dispose d'un délai de deux mois, à compter de la réception de la  
réclamation,  pour  y  répondre  de  manière  motivée.  À  défaut,  la  réponse  est  réputée  
négative.
Si elle estime que la réclamation est fondée, l'autorité compétente fixe des prescriptions  
complémentaires,  dans  les  formes  prévues  à  l'article  R.  181-45  du  code  de  
l'environnement.
En cas de rejet implicite ou explicite, les intéressés disposent d'un délai de deux mois pour  
se pourvoir contre cette décision.
Article 35     :   Exécution
Le secrétaire général de la préfecture du Var, le directeur régional de l'environnement, de  
l'aménagement  et  du  logement  de  Provence-Alpes-Côte  d'Azur  et  le  directeur  
départemental des territoires et de la mer du Var ainsi que le maire de la commune de  
Fréjus sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté, dont  
une copie leur est adressée ainsi qu'au chef du service départemental du Var de l'office  
français de la biodiversité.
Fait à Toulon, le 16 janvier 2025
16Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-16-00005 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DDTM/SEBIO/2024 -
148  du 16 janvier 2025 autorisant le système d'endiguement dit « zone d'activité de la Palud » protégeant 2600 personnes contre les
crues de l'Argens, de la Vernède, du Compassis et de la petite Garonne, et fixant les prescriptions complémentaires et adaptations
nécessaires à l'arrêté préfectoral du 22 juin 2015 portant autorisation initiale pour la protection de la zone d'activités de La Palud
contre les inondations sur la commune de Fréjus19
Ss toria
'Azur  Aggloites  Terri
Côte  d D EstérelL
1:150  000 Echelle  de carte
Pour le Préfet et par délégation,  
le secrétaire général, 
Signé
Lucien GIUDICELLI
Annexes à l'arrêté autorisant le système d'endiguement dit « de la ZA La Palud     »,  
Cartes extraites de l'étude de dangers, avec figuration de la zone protégée, du système  
d'endiguement et du point de mesure des débits
CARTE 1 : LOCALISATION DU SYSTÈME D'ENDIGUEMENT «  «DE LA ZA LA PALUD »
17Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-16-00005 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DDTM/SEBIO/2024 -
148  du 16 janvier 2025 autorisant le système d'endiguement dit « zone d'activité de la Palud » protégeant 2600 personnes contre les
crues de l'Argens, de la Vernède, du Compassis et de la petite Garonne, et fixant les prescriptions complémentaires et adaptations
nécessaires à l'arrêté préfectoral du 22 juin 2015 portant autorisation initiale pour la protection de la zone d'activités de La Palud
contre les inondations sur la commune de Fréjus20
ETUDE  DE DANGERS  DU  SYSTEME  DE PROTECTION  CONTRE  LES  INONDATIONS  DE
LA ZA LA PALUD  ©=
La CAVEM  devient
Estérel Côte  d'Azurl jlisation  et
Légende
C2 Limites  de la zone  protégée
©) Digue  Nord
_ HS Digue  Ouest
iz . EN RON7
M Deversoir
EM Ouvrage  de confluence
EM Chenal  de délestage  et
fossé  de colature
Echelle  de carte:  1:7 500
CARTE 2 : POSITIONNEMENT DES DIFFÉRENTS ÉLÉMENTS DU SYSTÈME.
18Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-16-00005 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DDTM/SEBIO/2024 -
148  du 16 janvier 2025 autorisant le système d'endiguement dit « zone d'activité de la Palud » protégeant 2600 personnes contre les
crues de l'Argens, de la Vernède, du Compassis et de la petite Garonne, et fixant les prescriptions complémentaires et adaptations
nécessaires à l'arrêté préfectoral du 22 juin 2015 portant autorisation initiale pour la protection de la zone d'activités de La Palud
contre les inondations sur la commune de Fréjus21
ETUDE  DE DANGERS  DU SYSTEME  DE PROTECTION  CONTRE  LES  INONDATIONS  DE
LA ZA LA PALUD  H
Légende
À Lieux  de reférence
C1 Limites  de la zone  protégée
Echelle  de carte:  1:7 500
CARTE 3 : LOCALISATION DU LIEU DE RÉFÉRENCE OÙ SONT MESURÉS LES PARAMÈTRES DU NIVEAU DE  
PROTECTION 
19Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-16-00005 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DDTM/SEBIO/2024 -
148  du 16 janvier 2025 autorisant le système d'endiguement dit « zone d'activité de la Palud » protégeant 2600 personnes contre les
crues de l'Argens, de la Vernède, du Compassis et de la petite Garonne, et fixant les prescriptions complémentaires et adaptations
nécessaires à l'arrêté préfectoral du 22 juin 2015 portant autorisation initiale pour la protection de la zone d'activités de La Palud
contre les inondations sur la commune de Fréjus22
ETUDE  DE DANGERS  DU SYSTEME  DE PROTECTION  CONTRE  LES  INONDATIONS  DE LA ZA LA PALUD
Scénario  de fonctionnement  nominal
Venues  d'eau  - T amont  10 ans  / C aval  de type  2010
jÀ
asEs]
Fhe  aactivités
jes |
CARTE 4 : VENUES D'EAU
CARTE 4.1 SCÉNARIO 1 – FONCTIONNEMENT NORMAL 
20Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-16-00005 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DDTM/SEBIO/2024 -
148  du 16 janvier 2025 autorisant le système d'endiguement dit « zone d'activité de la Palud » protégeant 2600 personnes contre les
crues de l'Argens, de la Vernède, du Compassis et de la petite Garonne, et fixant les prescriptions complémentaires et adaptations
nécessaires à l'arrêté préfectoral du 22 juin 2015 portant autorisation initiale pour la protection de la zone d'activités de La Palud
contre les inondations sur la commune de Fréjus23
ETUDE  DE DANGERS  DU  SYSTEME  DE PROTECTION  CONTRE  LES  INONDATIONS  DE LA ZA LA PALUD
T amont  1
Défaillance  fonctionnelle  : Vannes  ouvertes  La CAVEM  devient
Estéroi Cote  d'Azur
Agglomération
Légende
© Emprise  du modèle
À, point  de reference
| 5.43 Cote  en m NGF
- ——  Digue
eel  GS Ouvrage  hydraulique
| yy Ouvrage  défaillant
} / Venues  d'eau
EL | «Ml Venues  d'eau
non  dangereuses Cegtre  6 \ / #
ercio)\ A : = 4 "a à
As ° ; LAS à  : Xe  En  Venues  d'eau
F / Pépinieres,...  "2 dangereuses
À 4,
ine 12,  Ti =  \\\¢  lll  Venues d'eau
À  Lamberte-æ. entre  particulièrementLA * la Lamb  équestre  dangereuses
) . 
2les  Nectarines  +
él  Echelle de carte:  7500
la Garonnette
">
>
FAI ae  ei
Se
"9  Mae.\
on.  Oe  Se=. a" D) Nadie  >\e,%.  # Acon tirer)
CARTE 4.2 - SCÉNARIO 2.1 - CARTE DES VENUES D'EAU POUR LE DYSFONCTIONNEMENT DES VANNES A LA  
STATION DE CONFLUENCE
21Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-16-00005 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DDTM/SEBIO/2024 -
148  du 16 janvier 2025 autorisant le système d'endiguement dit « zone d'activité de la Palud » protégeant 2600 personnes contre les
crues de l'Argens, de la Vernède, du Compassis et de la petite Garonne, et fixant les prescriptions complémentaires et adaptations
nécessaires à l'arrêté préfectoral du 22 juin 2015 portant autorisation initiale pour la protection de la zone d'activités de La Palud
contre les inondations sur la commune de Fréjus24
ETUDE  DE DANGERS  DU SYSTEME  DE PROTECTION  CONTRE  LES  INONDATIONS  DE LA ZA LA PALUD
Estérel  Cote  d'AzurVannes  de l'ouvrage  traversant  la digue  Nord  reste  ouverte  La CAVEM  devient
| . Agglomérationà Venues d'eau - T amont 10 ans / C aval type 2010 - Défaillance  fonctionnelle  @ egis  | Spd
« ee VAR Sty
A L 4) Légende
a 
° ai  © Emprise  du  modèle
| | A point  de reference
À 5.43 Cote en m NGF
/{40! Wil Ouvrage  hydraulique
"+ Ouvrage  défaillant
Venues  d'eau
I Venues  d'eau
non  dangereuses
Ne I Venues  d'eau
a Paluc  " \ Pl dangereuses
* coe GOOG  = 1 > LE  mi Venues  d'eauC a  ga,  DA it | particulièrement
on  | | | dangereuses
ctivites,i
sf
Echelle  de carte:  4-7 500 \
la Garonnette
eo, PAGTEnes
Psf +
On.  (NYAS>  \
Hh Ww)  \a%.  #= Coopstinies  ah
CARTE 4.2 - SCÉNARIO 2.2 - CARTE DES VENUES D'EAU POUR LE DYSFONCTIONNEMENT DE L'OUVRAGE DE  
FRANCHISSEMENT DE LA DIGUE NORD
22Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-16-00005 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DDTM/SEBIO/2024 -
148  du 16 janvier 2025 autorisant le système d'endiguement dit « zone d'activité de la Palud » protégeant 2600 personnes contre les
crues de l'Argens, de la Vernède, du Compassis et de la petite Garonne, et fixant les prescriptions complémentaires et adaptations
nécessaires à l'arrêté préfectoral du 22 juin 2015 portant autorisation initiale pour la protection de la zone d'activités de La Palud
contre les inondations sur la commune de Fréjus25
cavem
La CAVEM  devient
Estérel  Céte  d'Azur
AgglomérationETUDE  DE DANGERS  DU SYSTEME  DE PROTECTION  CONTRE  LES  INONDATIONS  DE LA ZA LA PALUD
3 Venue  d'eau - T amont  10 ans / C aval type 2010 ans . apd
à Dysfonctionnement  du pompage  (éteint)  et Vanne de l'ouvrage  traversant  la digue EQIS  { VAR
Nord  reste  ouverte
= ei  VaJ Ca  ae \
. point  de reference
rH 5.43 Cote en m NGF
—  Digue
Fs Seale à" Se Mal Sh  1 EM Ouvrage  hydraulique
\  
a  o  
|
À de Ouvrage défaillant
Venues  d'eau
Gl Venues  d'eau
non  dangereuses
Mi Venues  d'eau
dangereuses
(10  Ml Venues  d'eau
Centre  particulièrement  dangereuse:
équestre  |
ra
ti]
uG Echelle  de  carte:  17500
VA
q? Am phit
Ke  arenes ae
CARTE 4.3 - SCÉNARIO 2.3 - CARTE DES VENUES D'EAU POUR LE DYSFONCTIONNEMENT DE L'OUVRAGE  
NORD ET DE LA STATION DE POMPAGE
23Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-16-00005 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DDTM/SEBIO/2024 -
148  du 16 janvier 2025 autorisant le système d'endiguement dit « zone d'activité de la Palud » protégeant 2600 personnes contre les
crues de l'Argens, de la Vernède, du Compassis et de la petite Garonne, et fixant les prescriptions complémentaires et adaptations
nécessaires à l'arrêté préfectoral du 22 juin 2015 portant autorisation initiale pour la protection de la zone d'activités de La Palud
contre les inondations sur la commune de Fréjus26
ETUDE  DE DANGERS  DU  SYSTEME  DE PROTECTION  CONTRE  LES  INONDATIONS  DE LA ZA  LA PALUD
Ocgis  | SsLe  CAVEM  cewert
Esterel Côte  d'Azur
Aayboeeration
Légende
F CO Emprise  du modèle
À point  de reference
| | 5.43 Cote en m NGF
j | | — Digue
=  |1/40  Ml Ouvrage  hydraulique
~
|
/ i | ŒDEmplacement  de la brèche
Le ig d | Venues  d'eau
J (0). ; x B- . M Venues  d'eau Dh des DH RDN7 à 7 vr i non dangereuses
| 80%  \ wn iY  F4 $ |
5 M Venues  d'eau
eS dangereuses
P
\ Mil Venues  d'eau
| particulièrement
} dangereuses70
|
3 SC  &
ig
fe les Nectarmeslly Ss
' -
cg  LE:
. \
, Amphit  y
"9oe, AD
KSAS:=
~
CARTE  4.4  -  SCENARIO  3  -  CARTE  DES  VENUES  D'EAU  VENUES  D'EAU  POUR  LE  SCENARIO  DE  
DYSFONCTIONNEMENT STRUCTURELLE
24Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-16-00005 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DDTM/SEBIO/2024 -
148  du 16 janvier 2025 autorisant le système d'endiguement dit « zone d'activité de la Palud » protégeant 2600 personnes contre les
crues de l'Argens, de la Vernède, du Compassis et de la petite Garonne, et fixant les prescriptions complémentaires et adaptations
nécessaires à l'arrêté préfectoral du 22 juin 2015 portant autorisation initiale pour la protection de la zone d'activités de La Palud
contre les inondations sur la commune de Fréjus27
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2024-12-27-00003
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation
environnementale au titre de l'article L181-1 du
code de l'environnement pour les travaux de
curage dans l'ouvrage souterrain  de la rivière
neuve sur la commune de Toulon
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-27-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation environnementale au titre de l'article L181-1 du code de l'environnement pour les
travaux de curage dans l'ouvrage souterrain  de la rivière neuve sur la commune de Toulon28
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 - 149 du 27 décembre 2024
portant autorisation environnementale au titre de l'article L181-1 du code de l'environnement  
pour les travaux de curage dans l'ouvrage souterrain 
de la rivière neuve
sur la commune de Toulon
Le préfet du Var,
Vu le code de l'environnement et notamment ses articles
- L. 122-1 et R.122-1 à R.122-14 relatifs à l'étude d'impact,
- L.163-1, L.163-5 relatifs à la compensation des atteintes à la biodiversité,
- L.171-7 , L. 171-8 relatifs aux mesures et sanctions administratives,
- L. 181-1 et suivants et R. 181-1 et suivants relatifs à l'autorisation environnementale,
- L. 210-1 relatif à l'eau et aux milieux aquatiques et marins,
- L. 211-1 et suivants et R. 211-1 et suivants relatifs au régime général et à la gestion de la  
ressource,
-  L.  214-1  et  suivants  et  R.  214-1  et  suivants  relatifs  aux  régimes  d'autorisation  ou  de  
déclaration,
- L. 411-1, L.411-2 et R.411-1 à R.411-14 relatifs à la protection du patrimoine naturel et D.181-15-5  
relatifs à la dérogation espèces et habitats protégés,
- L.414-4 relatif à l'absence d'opposition au titre du régime d'évaluation des incidences Natura  
2000,
- L.415-3 relatif aux dispositions pénales dans le cadre de la protection du patrimoine naturel  ;
Vu le code civil et, notamment, son article 640  ;
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023 portant nomination de Monsieur  
Philippe MAHE, préfet du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2023/47/MCI du 21 août 2023 portant délégation de signature à  
M.  Lucien  GIUDICELLI,  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  sous-préfet  de  
l'arrondissement de Toulon  ;
Vu l'arrêté  du  28/11/07  fixant  les  prescriptions  générales  applicables  aux  installations,  
ouvrages, travaux ou activités soumis à déclaration en application des articles L. 214-1 à L. 214-
6 du code de l'environnement et relevant de la rubrique 3.1.2.0 (2°) de la nomenclature  
annexée au tableau de l'article R. 214-1 du code de l'environnement  ;
1/17
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
Service eau et biodiversitéDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-27-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation environnementale au titre de l'article L181-1 du code de l'environnement pour les
travaux de curage dans l'ouvrage souterrain  de la rivière neuve sur la commune de Toulon29
Vu l'arrêté du 30 septembre 2014 fixant les prescriptions techniques générales applicables aux  
installations,  ouvrages,  travaux  et  activités  soumis  à  autorisation  ou  à  déclaration  en  
application des articles L. 214-1 à L. 214-3 du code de l'environnement et relevant de la  
rubrique 3.1.5.0 de la nomenclature annexée à l'article R. 214-1 du code de l'environnement  ;
Vu l'arrêté  du  30  mai  2008  fixant  les  prescriptions  générales  applicables  aux  opérations  
d'entretien de cours d'eau ou canaux soumis à autorisation ou à déclaration en application  
des articles L. 214-1 à L. 214-6 du code de l'environnement et relevant de la rubrique 3.2.1.0 de  
la nomenclature annexée au tableau de l'article R. 214-1 du code de l'environnement  ;
  
Vu l'arrêté du préfet coordonnateur de bassin n° 22-064 du 21 mars 2022 portant approbation  
du schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux du bassin Rhône-Méditerranée et  
arrêtant le programme pluriannuel de mesures correspondant  ;
Vu l'arrêté du 21 mars 2022 portant approbation du plan de gestion des risques inondation  
(PGRI) du bassin Rhône-Méditerranée  ;
Vu l'arrêté préfectoral du 21 décembre 2023 portant décision d'examen au cas par cas en  
application de l'article R122-3-1 du code de l'environnement décidant que le projet n'est pas  
soumis à autorisation environnementale  ;
Vu la délibération de la métropole Toulon Provence Méditerranée du 23 octobre 2020 relative  
au transfert à la métropole des biens appartenant à la ville de Toulon  ;
Vu la délibération de la métropole Toulon Provence Méditerranée du 30 septembre 2021  
relative  aux  modifications  des  procès-verbaux  de  transfert  à  la  métropole  des  biens  
appartenant à la ville de Toulon  ;
Vu la  demande  d'autorisation  environnementale  relative  aux   travaux  de  curage  dans  
l'ouvrage souterrain de la rivière neuve sur la commune de Toulon, déposée par la métropole  
Toulon  Provence  Méditerranée,  représentée  par  son  président  Jean-Pierre  GIRAN,  
conformément  à  l'article  R.181-13  du  code  de  l'environnement  et  enregistrée  au  guichet  
unique de la police de l'eau du Var le 11 avril 2024 sous le numéro 100044546/A608  ;
Vu l'accusé réception délivré le 11 avril 2024 du dossier complet de demande d'autorisation  
environnementale,  enregistré  sous  le  n°A608/100044546  et  tenant  lieu  de  procédure  
d'autorisation au titre de la loi sur l'eau  ;
Vu les compléments apportés au dossier de demande d'autorisation environnementale  ;
Vu la demande d'avis en date du 29 novembre 2024 du conseil municipal de Toulon au regard  
des  incidences  environnementales  notables  du  projet  sur  la  commune,  conformément  à  
l'article R181-38 ;
Vu l'évaluation des incidences Natura 2000  ;
Vu la transmission à MTPM, le 28 octobre 2024, du projet d'arrêté pour observations dans un  
délai de maximum de 15 jours  ;
Vu la réponse formulée par le pétitionnaire le 29 octobre 2024 sur ce projet  ;
2/17Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-27-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation environnementale au titre de l'article L181-1 du code de l'environnement pour les
travaux de curage dans l'ouvrage souterrain  de la rivière neuve sur la commune de Toulon30
Vu la consultation du public qui s'est déroulée du 29 novembre au 20 décembre 2024 sur le  
site internet de la préfecture  ;
Considérant les masses d'eau définies dans le schéma directeur d'aménagement et de gestion  
des eaux (SDAGE)  du bassin Rhône Méditerranée  ;
Considérant  que  le  projet  est  compatible  avec  les  dispositions  du  S.D.A.G.E.  Rhône  
Méditerranée  et  n'est  pas  de  nature  à  compromettre  l'objectif  d'atteinte  du  bon  état  
écologique et chimique des masses d'eau concernées ;
Considérant que le projet se situe dans le lit mineur du cours d'eau recalibré «  Le Las » ;
Considérant que ce projet a pour objectif l'amélioration du fonctionnement hydraulique de la  
section enterrée du cours d'eau du Las avec une réduction significative pour les crues allant 
jusqu'à l'occurrence centennale au niveau des quartiers de Rodeilhac, Pont du Las, Jonquet et 
Bon Rencontre ;
Considérant que le Las est identifié dans l'arrêté préfectoral du 3 janvier 2023 portant mise à 
jour des inventaires relatifs aux frayères et aux zones de croissance ou d'alimentation de la 
faune piscicole dans le Var annexés à l'arrêté préfectoral du 17 décembre 2012  ;
Considérant que le Barbeau Méridional, espèce de poisson à enjeu fort, a été identifié sur la 
zone d'études ;
Considérant les mesures d'accompagnement et de suivi des mesures que le maître d'ouvrage  
s'engage à mettre en œuvre dans le cadre de ce projet  ;
Considérant que le projet du pétitionnaire et les prescriptions particulières fixées par le  
présent arrêté protègent ou préviennent suffisamment les atteintes aux intérêts mentionnés à  
l'article L 211-1 du Code de l'environnement relatif à la protection des eaux et la préservation  
des écosystèmes ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires et de la mer du Var  ;
ARRÊTE :
TITRE I : OBJET DE L'AUTORISATION
ARTICLE 1  er   : Bénéficiaire de l'autorisation environnementale
La métropole Toulon Provence Méditerranée (MTPM), représentée par son président, M. Jean-
Pierre  GIRAN,  est  bénéficiaire  de  l'autorisation  environnementale  définie  à  l'article  2  ci-
dessous, sous réserve du respect des prescriptions définies par le présent arrêté.
La métropole Toulon Provence Méditerranée  est dénommée ci-après «  le bénéficiaire ».
ARTICLE 2 : Objet de l'autorisation environnementale 
La présente autorisation environnementale  relative  aux  travaux de curage dans l'ouvrage  
souterrain de la rivière neuve qui est située sur la commune de Toulon, tient lieu, au titre de  
l'article L. 181-1 du code de l'environnement,  d'autorisation au titre de la loi sur l'eau.
3/17Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-27-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation environnementale au titre de l'article L181-1 du code de l'environnement pour les
travaux de curage dans l'ouvrage souterrain  de la rivière neuve sur la commune de Toulon31
L'opération consiste à araser les dépôts des tufs au niveau de la partie couverte du Las sur un  
linéaire  de  120  m  afin  de  redonner  sa  pleine  capacité  au  Las  et  ainsi,  réduire  
considérablement les potentielles futures crues en permettant une diminution significative  
des  hauteurs  d'eau  au  niveau  des  quartiers  de  Rodeilhac,  Pont  du  Las,  Jonquet  et  Bon  
Rencontre et notamment du pont du Jonquet.
Ces travaux font partie de l'action HM5  : « l'arasement des tufs, à l'aval de la section enterrée  
de la Rivière Neuve  » du PAPI des Petits Côtiers Toulonnais (PCT 2024-2029) labelisé le 28 juin  
2024.
ARTICLE 3 :  Localisation des « IOTA » concernés par l'autorisation environnementale
Les « IOTA » concernés par l'autorisation environnementale sont situés sur le domaine public,  
au niveau du Las, à l'intersection du quai de la rivière neuve et de l'avenue Rambaud sur la  
commune de Toulon (annexe 1).
ARTICLE 4     :   Etat initial
Des travaux d'essai de curage du Las ont été réalisés en décembre 2023, suit à l'accord donné  
au dossier loi sur l'eau D 2442 / 100031632 . Ils ont permis de déterminer que la couche de tufs  
est relativement fine  : 10 à 20 cm en surface puis environ 1 mètre de sédiments, alluvions,  
pierres, galets et terre avant la dalle béton armée en pleine largeur puis sur une cinquantaine  
de mètres en amont de l'ouvrage SNCF.
La surface estimée à évacuer sur un linéaire de 120 m est approximativement de 1500 m², soit  
environ un volume 1500m3.
TITRE II : PRESCRIPTIONS AU TITRE DE LA LOI SUR L'EAU
ARTICLE 5     :   Description de l'opération projetée :
Méthodologie des travaux  : (annexe 2)
L'emplacement de la base de vie et du stationnement des engins sera hors zone inondable.
Mise en place d'une pelle compacte 36 tonnes en surface sur la voie de gauche du quai rivière  
neuve afin d'évacuer les déblais depuis le quai rivière neuve (avec protection de la chaussée)  
grâce à la longueur du bras.
Stationnement la nuit sur l'espace vert.
Mise en place d'une mini-pelle et d'une mini chargeuse type bobcat dans le lit de la rivière  
afin d'effectuer les attaques ponctuelles et le transport de matériaux du front de taille jusqu'à  
la zone d'évacuation à ciel ouvert accessible par la pelle 36T  ;  les engins seront descendus  
dans le lit du Las tous les matins et remontés tous les soirs.
Préservation  des  espaces  naturels  et  de  la  biodiversité  en  limitant  l'impact  des  travaux,  
notamment la limitation de la diffusion de fines dans le cours d'eau et ainsi la turbidité à  
l'aval, à l'aide de bassins de décantation se rejetant à l'aval des travaux, lorsque cela est  
possible. Dans le cas contraire, il convient de faire valider par le service en charge de la police  
de l'eau le dispositif projeté.
4/17Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-27-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation environnementale au titre de l'article L181-1 du code de l'environnement pour les
travaux de curage dans l'ouvrage souterrain  de la rivière neuve sur la commune de Toulon32
L'arasement ne sera pas effectué d'un seul tenant sur l'intégralité du lit du Las. La zone  
d'intervention sera scindée en deux secteurs afin de maintenir un espace d'écoulement. Un  
merlon sera mis en place afin de générer une mise au sec dans un premier temps seulement  
sur  un  côté  du  lit  mineur  du  Las.  Le  merlon  sera  créé  en  amont  immédiat  du  chantier  
(perpendiculaire au Las) puis sur toute la longueur du chenal (annexe 3). Le choix du côté  
prioritaire d'intervention dépendra le cas échéant de l'écoulement au moment du chantier  
(prévu en janvier-février 2025). En effet, il sera privilégié pour débuter le chantier par le côté  
au niveau duquel l'écoulement est le plus faible.
Une fois la première moitié du chantier terminée, la partie longitudinale du merlon restera en  
place et c'est seulement la partie amont du merlon qu'il sera nécessaire de déplacer. Une fois  
les travaux terminés, les matériaux seront retirés afin de restituer l'ensemble de l'espace  
d'écoulement.
ARTICLE 6     :   Rubriques de la nomenclature concernées
Les ouvrages constitutifs de ces aménagements rentrent dans la nomenclature des opérations  
soumises à déclaration au titre de l'article L.214-3 du code de l'environnement. Les rubriques  
de l'article R.214-1 du code de l'environnement concernées sont les suivantes  :
RubriqueIntitulé RégimeArrêtés de 
prescriptions 
générales 
correspondant
s
3.1.2.0
3.1.5.0Installations, ouvrages, travaux ou activités 
conduisant à modifier le profil en long ou le 
profil en travers du lit mineur d'un cours d'eau, à  
l'exclusion de ceux visés à la rubrique 3.1.4.0 ou 
conduisant à la dérivation d'un cours d'eau :
1° Sur une longueur de cours d'eau supérieure 
ou égale à 100 m (A)
2° Sur une longueur de cours d'eau inférieure à 
100 m (D)
Installations, ouvrages, travaux ou activités, dans  
le lit mineur d'un cours d'eau, étant de nature à 
détruire les frayères, les zones de croissance ou 
les zones d'alimentation de la faune piscicole, 
des crustacés et des batraciens, ou dans le lit 
majeur d'un cours d'eau, étant de nature à 
détruire les frayères de brochet :
1° Destruction de plus de 200 m2 de frayères (A)
2° Dans les autres cas (D)Autorisation
AutorisationArrêté 
interministériel 
du 28/11/07
Arrêté du 
30/09/14
5/17Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-27-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation environnementale au titre de l'article L181-1 du code de l'environnement pour les
travaux de curage dans l'ouvrage souterrain  de la rivière neuve sur la commune de Toulon33
RubriqueIntitulé RégimeArrêtés de 
prescriptions 
générales 
correspondant
s
3.2.1.0Entretien de cours d'eau ou de canaux, à 
l'exclusion de l'entretien visé à l'article L.215-14 
réalisé par le propriétaire riverain, des dragages 
visés à la rubrique 4.1.3.0 et de l'entretien des 
ouvrages visés à la rubrique 2.1.5.0, le volume des  
sédiments extraits étant au cours d'une année :
1° Supérieur à 2 000 m3 (A)
2° Inférieur ou égal à 2 000 m3 dont la teneur 
des sédiments extraits est supérieure ou égale 
au niveau de référence S1 (A)
3° Inférieur ou égal à 2 000 m3 dont la teneur 
des sédiments extraits est inférieure au niveau 
de référence S1 (D)Déclaration Arrêté du 
30/05/08
Le bénéficiaire doit respecter les prescriptions générales définies dans les arrêtés ministériels  
de prescriptions générales visés ci-dessus.
ARTICLE   7     :   Période d'exécution des travaux
Les travaux seront exécutés en hiver pour une durée d'environ cinq semaines. Ils  auront lieu 
entre le mois de janvier et la fin du mois de février 2025 et ce, sans interruption, mais  
dépendant d'intempéries.
ARTICLE   8     :   Déroulement du chantier
Le bénéficiaire doit prendre toutes les précautions nécessaires afin de prévenir les pollutions  
accidentelles  et  les  dégradations  et  désordres  éventuels  que  les  travaux  ou  l'ouvrage  
pourraient occasionner, au cours des travaux et après leur réalisation. Il doit en outre garantir  
une  capacité  d'intervention  rapide  de  jour  ou  de  nuit  afin  d'assurer  le  repliement  des  
installations du chantier en cas de crue consécutive à un orage ou un phénomène pluvieux de  
forte amplitude.
Les travaux sont surveillés par le bénéficiaire  , régulièrement sur le chantier et en relation  
étroite (si nécessaire) avec le service départemental de l'office français pour la biodiversité.  
Ce dernier sera informé de toutes les opérations ayant lieu dans le lit mineur ou pouvant avoir  
une incidence sur les écosystèmes aquatiques et rivulaires.
ARTICLE   9 :   Sensibilisation environnementale
Le  bénéficiaire  est  tenu  de  sensibiliser  le  personnel  des  entreprises  sur  les  enjeux  
environnementaux  du  site  (habitats  aquatiques  et  rivulaires,  faune,  flore).  Les  entreprises  
doivent se conformer aux prescriptions du dossier de modification d'ouvrage ainsi qu'à celles  
du présent arrêté, pour prévenir tout risque de pollution des eaux pendant la phase de  
chantier.
6/17Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-27-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation environnementale au titre de l'article L181-1 du code de l'environnement pour les
travaux de curage dans l'ouvrage souterrain  de la rivière neuve sur la commune de Toulon34
ARTICLE   10     :   Moyens d'intervention en cas d'incident ou d'accident
En cas d'incident lors des travaux, susceptible de provoquer une pollution ou un désordre  
dans l'écoulement des eaux à l'aval ou à l'amont du site, le pétitionnaire doit prendre toutes  
les mesures possibles pour y mettre fin, en évaluer les conséquences et y remédier. Les  
travaux sont interrompus jusqu'à ce que les dispositions nécessaires soient prises pour en  
éviter le renouvellement. Il en informe dans les meilleurs délais le Préfet, le service chargé de  
la police de l'eau, l'office français de la biodiversité, l'agence régionale de santé (service santé  
environnement)  et  le  maire,  intéressés  soit  du  fait  du  lieu  de  l'incident,  soit  du  fait  des  
conséquences potentielles de l'incident.
ARTICLE   11     :   Mesures à prendre avant travaux
Quinze jours avant le début des travaux, il est nécessaire de prévenir l'office français de la  
biodiversité et le service en charge de la police de l'eau (ddtm-sebio@var.gouv.fr).
ARTICLE 12     :   Mesures à prendre pendant les travaux
Toutes les mesures conservatoires sont prises pour limiter l'impact des travaux sur l'eau et les  
milieux aquatiques.
En complément de celles prévues au dossier de demande d'autorisation environnementale,  
les mesures d'accompagnements et les précautions suivantes sont appliquées, a minima et  
sous  réserve  d'autres  réglementations  plus  contraignantes,  tout  au  long  de  la  phase  de  
chantier :
    • afin de prévenir tout risque de contamination par des espèces envahissantes, les véhicules  
et  engins  sont  nettoyés  avant  leur  arrivée  sur  le  chantier,  et  tout  particulièrement  les  
éléments en contact avec le sol et la végétation tels que roues, chenilles, gardes-boue et  
carters ;
         les substances polluantes (notamment les huiles et les hydrocarbures) susceptibles◦  
d'altérer la qualité des eaux sont stockées dans des récipients étanches et sur des aires de  
stockage imperméabilisées munies de bacs de rétention ou en cuve à double enveloppe d'un  
volume au moins égal au volume stocké  ; 
         le  bénéficiaire  s'assure  que  la  manipulation  de  ces  substances  s'effectue  par  du◦  
personnel informé sur les produits utilisés et les risques associés  ; 
         les engins sont maintenus en parfait état de fonctionnement en permanence◦  : à cet 
effet, l'étanchéité des circuits de carburant, lubrifiants et liquide hydraulique des engins est  
notamment contrôlée avant chaque utilisation  ; 
         un  schéma  d'intervention  de  chantier  détaillant  la  procédure  à  suivre  en  cas  de◦  
pollution accidentelle et les moyens d'intervention en cas d'incident est établi  ; 
         les eaux de ruissellement, dans l'emprise des travaux sont collectées ou confinées en◦  
vue de limiter les rejets de matières en suspension dans les ruisseaux  ; 
7/17Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-27-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation environnementale au titre de l'article L181-1 du code de l'environnement pour les
travaux de curage dans l'ouvrage souterrain  de la rivière neuve sur la commune de Toulon35
         à défaut de possibilité de raccordement au réseau de collecte des eaux usées, les rejets◦  
des installations sanitaires de chantier sont récupérés dans des bacs étanches et évacués en  
centre de traitement  ;
    • la traçabilité de la destination des matériaux ou déchets de chantiers est assurée par le  
bénéficiaire ou, à défaut, le maître d'ouvrage des travaux.
Le bénéficiaire met à disposition du service en charge de la police de l'Eau un compte rendu  
de chantier, dans lequel il retrace le déroulement des travaux, toutes les mesures qu'il a prises  
pour respecter les prescriptions du présent arrêté.
TITRE III : PRESCRIPTIONS PARTICULIÈRES RELATIVES AU SITE NATURA 2000
ARTICLE 13     :   Absence d'opposition au titre de Natura 2000
L'enjeu écologique du projet porte sur le Barbeau méridional.
Il ne sera pas fait opposition au titre de Natura 2000 dans le cadre de la réalisation de ces  
travaux sous réserve de la bonne application et mise en œuvre de l'ensemble des mesures de  
réduction édictées dans le dossier loi sur l'eau, et notamment,
ARTICLE 14 : Mesures de réduction
MR3 : Dispositifs préventifs de lutte contre les pollutions en phase chantier
De  manière  à  ne  pas  altérer  la  qualité  des  eaux  lors  des  travaux  et  de  prévenir  toute  
contamination  des  eaux,  l'entreprise  intervenante  sera  tenue  de  respecter  les  règles  de  
sécurité suivantes, en plus de celles précisées à l'article 12 :
 Ne pas stocker les matériaux à proximité des zones sensibles (en particulier vis-à-vis du  
lessivage de matières en suspension), ceux-ci étant préférentiellement disposés sur des aires  
spécifiques,  imperméables,  équipées  de  dispositifs  de  traitement  des  eaux  pluviales.  Les  
déblais seront évacués directement sur le quai rivière neuve (avec protection de la chaussée)  
puis transportés vers des sites dédiés ;
 Les engins acheminés sur le chantier devront avoir fait au préalable un contrôle pour éviter  
tout risque de fuite ou de dégradation pouvant entraîner une pollution ;
 Ne pas effectuer de rejet direct dans le milieu aquatique. Aucun produit chimique ou  
hydrocarbure ne sera stocké sur la zone de chantier ;
 Le ravitaillement des engins aura lieu à l'extérieur de la zone chantier, sur une aire étanche  
adaptée pour recueillir tout écoulement accidentel d'hydrocarbures ou autres polluants ;
 Veiller à éviter les pertes accidentelles de matières polluantes ;
 Ne pas effectuer d'opérations de terrassement en période de pluie ;
 Tenir  propre  le  chantier.  Les  déchets  de  toutes  sortes  devront  être  stockés  dans  des  
containers et évacués ;
 Des kits anti-pollution seront disposés dans chaque engin ;
8/17Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-27-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation environnementale au titre de l'article L181-1 du code de l'environnement pour les
travaux de curage dans l'ouvrage souterrain  de la rivière neuve sur la commune de Toulon36
 Afin de limiter le rejet de MES dans le cours d'eau, un bassin de décantation sera installé  
recueillant les eaux et les rejetant par surverse à l'aval du chantier. Si un tel aménagement ne  
peut être envisagé techniquement sur le chantier, il convient d'en informer le service en  
charge  de  la  police  de  l'eau  et  de  faire  valider,  avec  justifications,  l'emploi  d'un  autre  
dispositif.
 En cas de pollution accidentelle, application d'un plan d'urgence (confinement, évacuation  
du polluant). L'entreprise prévient les autorités compétentes afin que celles-ci prennent les  
mesures sanitaires nécessaires le cas échéant.
 À  la  fin  des  travaux,  les  aires  de  chantier  seront  remises  en  état.  L'entreprise  devra  
également présenter des garanties concernant la fiabilité des engins utilisés dans le cadre des  
travaux (respect des normes en vigueur, engins non fuyants) et l'organisation de la zone de  
chantier.  Ces  éléments  seront  précisés  dans  le  cadre  du  Dossier  de  Consultation  des  
Entreprises, permettant un engagement de l'entreprise sur ces aspects.
MR5 : Mesures de réduction de l'impact sur la flore et les habitats naturels
 L'aire d'étude comprend des espèces végétales envahissantes exotiques, il sera nécessaire  
pour éviter leur dissémination que la mini-pelle soit propre à son arrivée sur site et à son  
départ. Par ailleurs, si de la végétation de type EVEE est coupée, elle devra être stockée et  
évacuée du site en filière dédiée ;
 Une  sensibilisation  du  personnel  de  chantier  aux  problématiques  environnementales,  
mesures à mettre en oeuvre, identification des plantes invasives à problèmes sera réalisée.
 Le  chantier  sera  suivi  par  un  coordinateur  environnement  qui  sera  en  charge  de  la  
sensibilisation des entreprises.
MR6 : Définition d'un phasage des travaux en fonction du calendrier écologique des espèces
Cette mesure vise à limiter au maximum les effets du chantier sur la faune en réalisant les  
travaux aux périodes les moins impactantes pour le milieu naturel.
Au  regard  des  emprises  travaux  directes  qui  viennent  en  superposition  des  zones  de  
maturation  des  alevins  de  Barbeau  méridional  (au  niveau  de  la  sortie  du  tunnel),  une  
destruction d'individus directe est pressentie, et particulièrement en cas de présence d'alevin  
en maturation. Afin de limiter ce risque, il conviendra de débuter le chantier après la période  
de maturation des plus petits individus. Il est donc recommandé un démarrage du chantier à  
partir d'août. Après échange avec la métropole Toulon Provence Méditerranée et l'entreprise  
en  charge  des  travaux,  il  a  été  convenu  un  démarrage  du  chantier  durant  l'hiver,  
vraisemblablement en janvier 2025. En l'absence de truite fario (espèce qui se reproduit en  
hiver), cette période de démarrage du chantier est en totale adéquation avec les enjeux «  
poissons ».
MR7 : Organisation du chantier avec prise en compte de la faune piscicole et pêches de  
sauvegarde
Phasage du chantier (terrassement) :
9/17Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-27-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation environnementale au titre de l'article L181-1 du code de l'environnement pour les
travaux de curage dans l'ouvrage souterrain  de la rivière neuve sur la commune de Toulon37
Les travaux prévus comprennent des interventions dans le lit du Las, en partie souterraine où  
se trouvent les dépôts à retirer (surface d'environ 1 500 m²). L'entreprise en charge des travaux  
utilisera un phasage spécifique pour limiter les impacts sur la faune piscicole.
Le merlon sera créé en utilisant les matériaux d'ores et déjà présents sur place (galets, sable,  
limons). Le merlon de dérivation de l'écoulement sera en premier lieu délimité sur l'extrémité  
amont (perpendiculaire au Las, sur sa moitié) puis au centre de l'espace d'écoulement sur  
toute la longueur du chantier. Ce dernier sera créé via un engin de très faible gabarit ou  
directement à la main (ouvrier).
Les merlons seront réalisés de manière à ce qu'aucun poisson ne puisse les franchir. Il est  
possible que de légers suintements percolent d'un côté à l'autre, mais il est nécessaire que les  
poissons ne puissent pas recoloniser la zone chantier pour éviter la destruction d'individu.
Pêche de sauvegarde :
Après la mise en place du merlon, 2 pêches de sauvegarde seront effectuées : une en rive  
gauche et l'autre en rive droite.
Si la création de pièces d'eau relictuelles piègent quelques individus, il sera nécessaire de  
réaliser des pêches de sauvegarde afin de capturer les individus piégés puis de les déplacer  
légèrement en aval de la zone chantier.
Dans tous les cas, les pêches de sauvegarde doivent faire l'objet d'une autorisation préalable  
auprès de la DDTM83 (ddtm-sebio@var.gouv.fr).
TITRE IV : DISPOSITIONS GÉNÉRALES
ARTICLE 15     :   Prescriptions générales
Le bénéficiaire doit respecter les prescriptions générales définies dans les arrêtés dont les  
références sont indiquées dans le tableau présenté à l'article 6 et qui est joint au présent  
arrêté.
ARTICLE  16     :  Conformité  au  dossier  de  demande  d'autorisation  environnementale  et  
modification
Les  installations,  ouvrages,  travaux,  activités,  objets  de  la  présente  autorisation  
environnementale, sont situés, installés et exploités conformément au contenu du dossier de  
demande d'autorisation environnementale A608/100044546.
ARTICLE 17     : Modification du champ de la déclaration ou des prescriptions
Toute  modification  apportée  par  le  bénéficiaire  de  l'autorisation  environnementale,  à  
l'ouvrage,  à  l'installation,  à  son  mode  d'utilisation,  à  la  réalisation  des  travaux  ou  à  
l'aménagement en résultant ou à l'exercice de l'activité ou à leur voisinage, et de nature à  
entraîner un changement notable des éléments du dossier de demande d'autorisation, est  
portée,  avant  sa  réalisation,  à  la  connaissance  du  préfet  avec  tous  les  éléments  
d'appréciation, conformément aux dispositions des articles L. 181-14, R. 181-45 et R. 181-46 du  
code de l'environnement. S'il estime que les modifications sont substantielles, le préfet invite  
le bénéficiaire de l'autorisation à déposer une nouvelle demande d'autorisation.
10/17Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-27-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation environnementale au titre de l'article L181-1 du code de l'environnement pour les
travaux de curage dans l'ouvrage souterrain  de la rivière neuve sur la commune de Toulon38
ARTICLE 18     :   Caractère de l'autorisation – durée de l'autorisation environnementale
L'autorisation est accordée à titre personnel, précaire et révocable sans indemnité de l'État  
conformément aux dispositions de l'article L. 181-22 du code de l'environnement.
Elle peut être abrogée ou modifiée sans indemnité de la part de l'État exerçant ses pouvoirs  
de police, dans les cas visés à l'article L. 214-4 du code de l'environnement.
Afin de concilier tous les intérêts mentionnés au code de l'environnement, les travaux doivent  
débuter dans un délai maximal de 3 ans à compter de la notification du présent arrêté.
Sauf cas de force majeure ou de demande justifiée et acceptée de prorogation de délai,  
l'autorisation environnementale cesse de produire effet si le projet n'a pas été réalisé dans un  
délai de 5 ans à compter de la notification du présent arrêté.
Le transfert de l'autorisation est effectué dans les conditions décrites à l'article R. 181-47 du  
code de l'environnement, sa prolongation ou son renouvellement dans les conditions fixées  
par les articles L. 181-15 et R. 181-49 du code de l'environnement.
ARTICLE 19     :   Déclaration des accidents ou incidents
Dès qu'il en a connaissance, le bénéficiaire est tenu de déclarer au préfet, les accidents ou  
incidents  intéressant  les  installations,  ouvrages,  travaux  ou  activités  faisant  l'objet  de  la  
présente  autorisation,  qui  sont  de  nature  à  porter  atteinte  aux  intérêts  mentionnés  aux  
articles L. 181-3 et L. 181-4 du code de l'environnement.
Sans préjudice des mesures susceptibles d'être prescrites par le préfet, le bénéficiaire est tenu  
de  prendre  ou  faire  prendre  les  dispositions  nécessaires  pour  mettre  fin  aux  causes  de  
l'incident ou accident, pour évaluer ses conséquences et y remédier.
Le bénéficiaire est responsable des accidents ou dommages imputables à l'utilisation de  
l'ouvrage ou de l'installation, à la réalisation des travaux ou à l'aménagement en résultant ou à  
l'exercice de l'activité.
ARTICLE 20     :   Accès aux installations et exercice des missions de police
Les agents mentionnés à l'article L. 216-3 du code de l'environnement et notamment ceux  
chargés  de  la  police  de  l'eau  et  des  milieux  aquatiques  en  DDTM  ont  libre  accès  aux  
installations, ouvrages, travaux ou activités autorisés par la présente autorisation, dans les  
conditions fixées par le code de l'environnement. Ils peuvent demander communication de  
toute pièce utile au contrôle de la bonne exécution du présent arrêté.
En  cas  d'inobservation  des  dispositions  figurant  dans  le  dossier  déposé  ainsi  que  celles  
contenues  dans  les  prescriptions  du  présent  arrêté,  et  indépendamment  des  poursuites  
pénales  qui  pourraient  être  engagées,  notamment  l'application  des  sanctions  prévues  à  
l'article R. 216-12 du code de l'environnement, il pourra être pris à l'encontre du bénéficiaire  
les mesures de police prévues à l'article L.171-8 du code de l'environnement.
11/17Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-27-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation environnementale au titre de l'article L181-1 du code de l'environnement pour les
travaux de curage dans l'ouvrage souterrain  de la rivière neuve sur la commune de Toulon39
ARTICLE 21     :   Droits des tiers
Les droits des tiers sont et demeurent expressément réservés.
ARTICLE 22     :   Autres réglementations
La présente autorisation ne dispense en aucun cas le bénéficiaire de faire les déclarations ou  
d'obtenir les autorisations requises par les réglementations autres que celles en application  
desquelles elle est délivrée.
TITRE VII : DISPOSITIONS FINALES
ARTICLE   23 :   Voies et délais de recours
I – Le présent arrêté peut être déféré devant le tribunal administratif de Toulon en application  
de l'article R. 181-50 du code de l'environnement  :
•1° Par le bénéficiaire, dans un délai de deux mois à compter du jour où le présent arrêté  
lui a été notifié ;
•2° Par les tiers intéressés en raison des inconvénients ou des dangers pour les intérêts  
mentionnés à l'article L. 181-3, dans un délai de deux mois à compter de  :
a) L'affichage en mairie dans les conditions prévues au 2° de l'article R. 181-44  ;
b) La publication du présent arrêté sur le site internet de la préfecture prévue au 4° du  
même article.
Le délai court à compter de la dernière formalité accomplie. Si l'affichage constitue cette  
dernière formalité, le délai court à compter du premier jour d'affichage du présent arrêté.
Le  tribunal  administratif  peut  être  saisi  par  l'application  informatique  «  Télé  recours 
citoyens », accessible sur le site internet  : « www.telerecours.fr  ».
II – La présente autorisation peut faire l'objet d'un recours gracieux ou hiérarchique dans le  
délai de deux mois. Ce recours administratif prolonge de deux mois les délais mentionnés ci-
dessus.
Le bénéficiaire de l'autorisation est tenu informé d'un tel recours.
III – Sans préjudice des délais et voies de recours mentionnés au I. et II., les tiers peuvent  
déposer une réclamation auprès de l'autorité administrative compétente, à compter de la  
mise en service du projet mentionné à l'article 2, aux seules fins de contester l'insuffisance ou  
l'inadaptation  des  prescriptions  définies  dans  la  présente  autorisation,  en  raison  des  
inconvénients ou des dangers que le projet présente pour le respect des intérêts mentionnés  
à l'article L. 181-3 du code de l'environnement.
L'autorité compétente dispose d'un délai de deux mois, à compter de la réception de la  
réclamation, pour y répondre de manière motivée. À défaut, la réponse est réputée négative.
Si elle estime que la réclamation est fondée, l'autorité compétente fixe des prescriptions  
complémentaires, dans les formes prévues à l'article R. 181-45 du code de l'environnement.
En cas de rejet implicite ou explicite, les intéressés disposent d'un délai de deux mois pour se  
pourvoir contre cette décision.
12/17Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-27-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation environnementale au titre de l'article L181-1 du code de l'environnement pour les
travaux de curage dans l'ouvrage souterrain  de la rivière neuve sur la commune de Toulon40
ARTICLE   24 :    Publication et information des tiers
La  présente  autorisation  est  notifiée  au  bénéficiaire  et  publiée  au  recueil  des  actes  
administratifs de la préfecture du Var.
En application de l'article R. 181-44 du code de l'environnement  :
•une copie du présent arrêté d'autorisation environnementale est déposée à la mairie  
de Toulon pour y être consultée  ;
•un extrait de cet arrêté est affiché pendant une durée minimale d'un mois dans la  
mairie de Toulon. Un procès-verbal de l'accomplissement de cette formalité est dressé  
par les soins du maire  ;
•le  présent  arrêté  est  publié  sur  le  site  internet  des  services  de  l'État  dans  le  
département du Var.
ARTICLE   25 :   Exécution
Le secrétaire général de la préfecture du Var, le directeur départemental des territoires et de  
la mer du Var, le président de la métropole Toulon Provence Méditerranée, le maire de la  
commune de Toulon sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent  
arrêté, dont copie leur est adressée, ainsi qu'au chef du service départemental du Var de  
l'office français de la biodiversité.
Fait à Toulon, le 27 décembre 2024
Pour le Préfet et par délégation,  
le secrétaire général,
Signé
Lucien GIUDICELLI
13/17Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-27-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation environnementale au titre de l'article L181-1 du code de l'environnement pour les
travaux de curage dans l'ouvrage souterrain  de la rivière neuve sur la commune de Toulon41
Annexes :
Annexe 1 : Localisation
Annexe 2 : Méthodologie des travaux
Annexe 3 : Phasage des travaux
14/17Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-27-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation environnementale au titre de l'article L181-1 du code de l'environnement pour les
travaux de curage dans l'ouvrage souterrain  de la rivière neuve sur la commune de Toulon42
Annexe 1 : Localisation du projet  :
15/17
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-27-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation environnementale au titre de l'article L181-1 du code de l'environnement pour les
travaux de curage dans l'ouvrage souterrain  de la rivière neuve sur la commune de Toulon43
2 : Stationnement  des engins  laHilt
sur  l'espace  vert
Annexe 2 : Méthodologie des travaux
16/17
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-27-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation environnementale au titre de l'article L181-1 du code de l'environnement pour les
travaux de curage dans l'ouvrage souterrain  de la rivière neuve sur la commune de Toulon44
Annexe 3 : Phasage des travaux
17/17
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-27-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation environnementale au titre de l'article L181-1 du code de l'environnement pour les
travaux de curage dans l'ouvrage souterrain  de la rivière neuve sur la commune de Toulon45
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-02-05-00004
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM/SHRU/N°2025-04
du 5 février 2025
déléguant l'exercice du droit de préemption
urbain
à l'Établissement Public Foncier
Provence-Alpes-Côte d'Azur pour l'acquisition
d'un bien situé 342 boulevard Enseigne de
Vaisseau Gués à Toulon (83000)
en application de l'article L. 210-1 du code de
l'urbanisme.
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-05-00004 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM/SHRU/N°2025-04
du 5 février 2025
déléguant l'exercice du droit de préemption urbain
à l'Établissement Public Foncier Provence-Alpes-Côte d'Azur pour l'acquisition
d'un bien situé 342 boulevard Enseigne de Vaisseau Gués à Toulon (83000)
en application de l'article L. 210-1 du code de l'urbanisme.46
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM/SHRU/N°2025-04 du 5 février 2025
déléguant l'exercice du droit de préemption urbain
à l'Établissement Public Foncier Provence-Alpes-Côte  d'Azur pour l'acquisition
d'un bien situé 342 boulevard Enseigne de Vaisseau Gués à Toulon (83000)
en application de l'article L. 210-1 du code de l'urbanisme.
Le préfet du Var,
Vu le code de la construction et de l'habitation et notamment ses articles L.302-5 à L.302-9-2  
et R.302-14 à R.302-26  ;
Vu le code de l'urbanisme et notamment son article L.210-1  ;
Vu l'arrêté préfectoral DDTM/SHRU/N°2023-109 du 20 décembre 2023 prononçant la carence  
définie par l'article L. 302-9-1 du code de la construction et de l'habitation au titre de la  
période triennale 2020-2022 pour la commune de Toulon  ;
Vu le plan local d'urbanisme approuvé par délibération du Conseil Municipal de la commune  
de Toulon en date du 27 juillet 2012  modifié ;
Vu  la délibération 2012-226/S du 27 juillet 2012 du conseil municipal de la commune de  
Toulon relative au droit de préemption urbain simple  ;
Vu la délibération n°22/12/398 du conseil métropolitain du 15 décembre 2022 relative à la  
redéfinition du champ  d'application du droit de préemption renforcé, et notamment son  
article 5 ;
Vu la convention Habitat à caractère multi-sites métropolitaine signée les 30 novembre 2018  
et 17 décembre 2018 entre la Métropole Toulon Provence Méditerranée et l'Établissement  
Public Foncier Provence -Alpes-Côte d'Azur, et ses avenants n°1 et n°2 signés respectivement  
les 28 mai 2024 et 31 décembre 2024  ;
Vu la déclaration d'intention d'aliéner (DIA) n° 1161/2024 souscrite le 25 septembre 2024 par  
Maître Barbara BOULANGER, Notaire, 4 avenue Georges Clémenceau – 83250 La Londe-Les-
Maures, portant sur la vente d'un bien sis 342 boulevard Enseigne de Vaisseau Gués à Toulon  
(83000), sur la parcelle cadastrée BK466, au prix de 13 150 000 €, selon les modalités stipulées  
dans la DIA ;
Considérant  que  l'acquisition  du bien,  situé 342  boulevard  Enseigne  de  Vaisseau  Gués  à  
Toulon (83000) sur la parcelle cadastrée BK466,  par l'Établissement Public Foncier Provence  
Alpes Côte d'Azur, participe à la réalisation d'opérations d'aménagement ou de construction  
permettant  la  réalisation  des  objectifs  déterminés  en  application  du  premier  alinéa  de  
l'article L.302- 8 du code de la construction et de l'habitation,
Direction départementale
des territoires et de la mer du VarDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-05-00004 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM/SHRU/N°2025-04
du 5 février 2025
déléguant l'exercice du droit de préemption urbain
à l'Établissement Public Foncier Provence-Alpes-Côte d'Azur pour l'acquisition
d'un bien situé 342 boulevard Enseigne de Vaisseau Gués à Toulon (83000)
en application de l'article L. 210-1 du code de l'urbanisme.47
Considérant que l'action partenariale entre la Métropole de Toulon Provence Méditerranée et  
l'Établissement  Public  Foncier  Provence-Alpes-Côte  d'Azur  se  décline  par  la  volonté  de  
favoriser et d'accélérer l'atteinte des objectifs de production de logements sociaux,
Considérant le  délai  de  deux  mois  à  compter  de  la  communication  de  la  déclaration  
d'intention d'aliéner pour faire part aux propriétaires de l'intention d'acquérir en application  
du droit de préemption,
Considérant la demande de pièces complémentaires et de visite faite le 14 novembre 2024,
Considérant les pièces complémentaires reçues les 4 décembre 2024 et 13 janvier 2025,
Considérant la réalisation de la visite du bien le 6 décembre 2024,
Sur proposition du directeur départemental des territoires et de la mer du Var,
ARRÊTE :
Article 1er     :   
L'exercice du droit de préemption pour l'acquisitio n du bien défini à l'article 2 est délégué à  
l'Établissement Public Foncier Provence-Alpes-Côte d'Azur en application de  l'article L.210-1 
du code de l'urbanisme.
Le bien acquis contribuera  à la réalisation des objectifs fixés en application du premier alinéa  
de l'article L.302-8 du code de la construction et de l'habitation.
Article 2     :   
Le bien concerné p ar le présent arrêté, situé  342 boulevard Enseigne de Vaisseau Gués  à 
Toulon  (83000) sur la parcelle cadastrée  BK466,  est  un ensemble immobilier constitué de  
quatre bâtiments, l'ensemble comprenant 90 appartements, ainsi que des caves, garages et  
places de stationnement.
Article 3     :   
Le secrétaire général de la préfecture du Var et le directeur départemental des territoires et  
de la mer du Var sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté  
qui sera publié au recueil des actes administratifs de l'État et notifié aux intéressés.
Fait à Toulon, le 5 février 2025 
Le préfet du Var,
SIGNÉ
Philippe MAHÉ
Délais et voies de recours :
Conformément à l'article R 421-1 du code de justice administrative, la présente décision peut faire l'objet d'un recours contentieux, 
dans le délai de deux mois à compter de sa notification, devant le tribunal administratif de Toulon. Elle peut également faire l'objet 
d'un recours gracieux auprès de Monsieur le Préfet du Var. Cette démarche interrompt le délai de recours contentieux, ce dernier 
devant être introduit dans le délai de deux mois suivant une décision implicite ou explicite de l'autorité compétente (le silence de 
l'administration pendant un délai de deux mois valant décision implicite de  rejet). Le tribunal administratif peut être saisi par 
l'application informatique «  Télérecours citoyens » accessible par le site internet www.telerecours.fr.Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-05-00004 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM/SHRU/N°2025-04
du 5 février 2025
déléguant l'exercice du droit de préemption urbain
à l'Établissement Public Foncier Provence-Alpes-Côte d'Azur pour l'acquisition
d'un bien situé 342 boulevard Enseigne de Vaisseau Gués à Toulon (83000)
en application de l'article L. 210-1 du code de l'urbanisme.48
Maison d'arrêt Draguignan
83-2025-02-05-00005
Arrêté CSA S - MA Draguignan 05/02/25
Maison d'arrêt Draguignan - 83-2025-02-05-00005 - Arrêté CSA S - MA Draguignan 05/02/25 49
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE  
   
Ministère de la justice  
   
   
 
Arrêté du 05 février 2025  
portant nomination des membres au  Comité Social d' Administration Spécial d e la 
Maison d'Arrêt de DRAGUIGNAN  
 
Le chef d'établissement , 
Vu le code général de la fonction publique ;  
Vu le décret n° 2020 -1427 du 20 novembre 2020 modifié relatif aux comités sociaux 
d'administration dans les administrations et les établissements publics de l'Etat ;  
Vu l'arrêté du 25 avril 2022 modifié portant création des comités soci aux 
d'administration relevant du ministère de la justice  ; 
Vu l'arrêté du 20 juin 2022 relatif au mode de désignation des représentants du 
personnel aux instances de dialogue social relevant du ministère de la justice  ; 
Vu l'arrêté du 16 décembre 2022 fixa nt la liste des organisations syndicales habilitées à 
désigner des représentants du personnel au sein des comités sociaux d'administration 
spéciaux institués dans les établissements et services du ressort de la direction 
interrégionale des services péniten tiaires de Marseille  et le nombre de siè ges attribué à 
chacune d'elles,  
Arrête  : 
Article 1er  
Sont nommés représentants du personnel au  Comité Social d' Administration  Spécial  de la 
Maison d'Arrêt de Draguignan  les personnes suivantes  :  
ORGANISATIONS  
SYNDICA LES MEMBRE(S) TITULAIRE(S)  MEMBRE(S) SUPPLEANT(S)  
CFDT Fédération 
Interco (2 sièges)  DI GIOVANNI Didier  
SEBRIER Anthony  SANGRIGOLI Eric  
SEGHIR Kévin  
FO Justice (1 
siège)  BOSC Billy  LIZE Alexandre  
CGT (1 siège)  ANDRE Julien  DROUET Cindy  
 Maison d'arrêt Draguignan - 83-2025-02-05-00005 - Arrêté CSA S - MA Draguignan 05/02/25 50
Article 2  
Les membres titulaires et suppléants sont nommés pour un mandat de quatre ans.  
Article 3 
Le chef d'établissement de la Maison d'Arrêt de Draguignan  est chargé de l'application du 
présent arrêté, qui sera publié au Recueil des Actes Administratifs de la préfecture de VAR . 
 
 
Pour le Préfet et par délégation  
Directrice de la MAH de Draguignan  
Signé Florence BOULET  
Le 05/02/2025  Maison d'arrêt Draguignan - 83-2025-02-05-00005 - Arrêté CSA S - MA Draguignan 05/02/25 51
Préfecture du VAR
83-2025-02-07-00002
AP Modificatif signé
Préfecture du VAR - 83-2025-02-07-00002 - AP Modificatif signé 52
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction des sécurités
Service de l'éducation et
 de la sécurité routières
Pôle éducation routière
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025- 1 -2
portant modification de l'arrêté préfectoral n° 2022-43
portant création d'agrément d'un établissement d'enseignement de la conduite
des véhicules à moteur et de  la sécurité routière
Le préfet du Var,
Officier de la Légion d'honneur
Vu le Code de la Route et notamment ses articles L 213-1 à L 213-8 et R 213-1 à R 213-6 ;
Vu l'arrêté du 8 janvier 2001 relatif à l'exploitation des établissements d'enseignement, à  
titre onéreux, de la conduite des véhicules à moteur et de la sécurité routière  ;
Vu l'arrêté du 8 janvier 2001 créant un registre national de l'enseignement de la conduite  
des véhicules à moteur et de la sécurité routière  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/41/MCI du 29 octobre 2024 portant délégation de signature  
à Madame Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2022-43 du 29 avril 2022 autorisant Monsieur Pascal PIERRE, à  
exploiter, à titre onéreux, l'établissement d'enseignement de la conduite des véhicules à  
moteur et de la sécurité routière, identifié sous le numéro E 22 083 0006 0 dénommé  
«AUTO-ECOLE CITY PRO» situé 464 RN97 Lieu Dit La Pierre Ronde 83130 LA GARDE ;
Considérant la demande de Monsieur Pascal PIERRE du 12 décembre 2024 qui nous indique  
le changement de raison sociale de l' établissement d'enseignement de la conduite des  
véhicules à moteur et de la sécurité routière dénommé «AUTO-ECOLE CITY PRO» situé 464  
RN97 Lieu Dit La Pierre Ronde 83130 LA GARDE  en « RICHARD FORMATION CITY PRO  » ;
Sur proposition de Madame la directrice de cabinet du préfet du Var  ;
ARR  Ê  TE  
ARTICLE 1er     :
L'article 1 de l'arrêté préfectoral du 2022-43 du 29 avril 2022 autorisant Monsieur Pascal  
PIERRE, à exploiter, à titre onéreux, l'établissement d'enseignement de la conduite des  
véhicules à moteur et de la sécurité routière, identifié sous le numéro E 22 083 0006 0  
dénommé «AUTO-ECOLE CITY PRO» situé 464 RN97 Lieu Dit La Pierre Ronde 83130 LA  
GARDE est modifié comme suit. 
.../...
1/2
Préfecture du VAR - 83-2025-02-07-00002 - AP Modificatif signé 53
.../...
 Monsieur  Pascal  PIERRE  est  autorisé  à  exploiter,  à  titre  onéreux,  l'établissement  
d'enseignement de la conduite des véhicules à moteur et de la sécurité routière, identifié  
sous le numéro E 22 083 0006 0 dénommé «  RICHARD FORMATION CITY PRO  » situé 464 
RN97 Lieu Dit La Pierre Ronde 83130 LA GARDE.
ARTICLE 2 :
Madame la directrice de cabinet du préfet du Var est chargée de l'exécution du présent  
arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la Préfecture du Var. Cet arrêté  
peut être contesté devant le tribunal administratif compétent dans un délai de deux mois  
à compter de sa publication.
ARTICLE 3:
Le présent arrêté peut faire l'objet d'un recours gracieux auprès du préfet du Var dans un  
délai  de  deux  mois  à  compter  de  la  notification  du  présent  arrêté  ou  d'un  recours  
contentieux devant le tribunal administratif territorialement compétent dans les mêmes  
conditions de délai.
Fait à Toulon, le 7 février 2025
Pour le préfet et par délégation,
L'adjoint au délégué
Signé
Roland ESQUIVA
Conformément aux dispositions de l'article R. 421-1 et suivants du code de justice administrative, le présent arrêté peut faire l'objet dans un délai de deux mois à  compter de sa parution :–  d'un recours administratif (recours gracieux auprès du préfet du Var ou recours hiérarchique auprès du ministre de l'intérieur)– d'un recours contentieux devant le tribunal administratif de Toulon. Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique «  Télérecours citoyens » accessible par le site Internet www.telerecours.fr
2/2Préfecture du VAR - 83-2025-02-07-00002 - AP Modificatif signé 54
Préfecture du VAR
83-2025-02-07-00003
APC Agrément signé
Préfecture du VAR - 83-2025-02-07-00003 - APC Agrément signé 55
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction des sécurités
Service de l'éducation et
 de la sécurité routières
Pôle éducation routière
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025- 1 -3
portant création d'agrément d'un établissement d'enseignement de la conduite
des véhicules à moteur et de  la sécurité routière
Le préfet du Var,
Officier de la Légion d'honneur
Vu le Code de la Route et notamment ses articles L 213-1 à L 213-8 et R 213-1 à R 213-6 ;
Vu l'arrêté du 8 janvier 2001 relatif à l'exploitation des établissements d'enseignement, à  
titre onéreux, de la conduite des véhicules à moteur et de la sécurité routière  ;
Vu l'arrêté du 8 janvier 2001 créant un registre national de l'enseignement de la conduite  
des véhicules à moteur et de la sécurité routière  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/41/MCI du 29 octobre 2024 portant délégation de signature  
à Madame Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var  ;
Considérant la demande réceptionnée le 17 janvier 2025 de Monsieur Pascal PIERRE par  
laquelle  il  sollicite  la  délivrance  d'un  agrément  en  vue  d'exploiter,  à  titre  onéreux,  un  
établissement d'enseignement, de la conduite des véhicules à moteur et de la sécurité  
routière dénommé «  RICHARD FORMATION CITY PRO  » situé 180 rue des Romarins – ZAC  
de Nicopolis 83170 BRIGNOLES ;
Considérant que le dossier remplit toutes les conditions réglementaires  ;
Sur proposition de Madame la directrice de cabinet du préfet du Var  ;
ARR  Ê  TE  
ARTICLE 1er     :
Monsieur  Pascal  PIERRE  est  autorisé  à  exploiter,  à  titre  onéreux,  l'établissement  
d'enseignement de la conduite des véhicules à moteur et de la sécurité routière, dénommé  
«RICHARD FORMATION CITY PRO» situé 180 rue des Romarins – ZAC de Nicopolis 83170  
BRIGNOLES sous le numéro d'agrément E 25 083 0001 0.
…/...
1/2
Préfecture du VAR - 83-2025-02-07-00003 - APC Agrément signé 56
.../…
ARTICLE 2 :
Cet agrément est délivré pour une durée de cinq ans à compter de la date du présent arrêté.  
Sur demande de l'exploitant présentée au moins deux mois avant la date d'expiration de la  
validité  de  son  agrément,  celui-ci  sera  renouvelé  si  l'établissement  remplit  les  conditions  
requises.
ARTICLE 3 :
L'établissement est habilité, au vu des moyens pédagogiques justifiés à dispenser les formations  
pour les catégories de permis de conduire suivantes  :
- C, CE et D.
ARTICLE 4 :
Le présent agrément n'est valable que pour l'exploitation d'un établissement, à titre personnel  
par son titulaire, sous réserve de l'application des dispositions de l'arrêté du 8 janvier 2001  
susvisé.
ARTICLE 5 :
Pour tout changement d'adresse du local d'activité ou toute reprise de ce local par un autre  
exploitant, une nouvelle demande d'agrément d'exploitation devra être présentée au moins  
deux mois avant la date du changement ou de la reprise.
ARTICLE 6 :
Pour  toute  transformation  du  local  d'activité,  tout  abandon  ou  toute  extension  d'une  
formation, l'exploitant(e) est tenu d'adresser une demande de modification du présent arrêté.
ARTICLE 7     :
L'agrément peut être à tout moment suspendu ou retiré selon les conditions fixées par les  
articles 12 à 14 de l'arrêté du 8 janvier 2001 susvisé.
ARTICLE 8 :
Madame la directrice de cabinet du préfet du Var est chargée de l'exécution du présent arrêté  
qui sera publié au recueil des actes administratifs de la Préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 7 février 2025
Pour le préfet et par délégation,
L'adjoint au délégué
Signé
Roland ESQUIVA
Conformément aux dispositions de l'article R. 421-1 et suivants du code de justice administrative, le présent arrêté peut faire l'objet dans un délai de deux mois à  compter de sa parution :–  d'un recours administratif (recours gracieux auprès du préfet du Var ou recours hiérarchique auprès du ministre de l'intérieur)– d'un recours contentieux devant le tribunal administratif de Toulon. Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique «  Télérecours citoyens » accessible par le site Internet www.telerecours.fr
2/2Préfecture du VAR - 83-2025-02-07-00003 - APC Agrément signé 57
Préfecture du VAR
83-2025-02-07-00001
Arrêté préfectoral n°2025-01-001 ESC en date du
07 février 2025 portant réglementation
temporaire de la circulation sur l'autoroute A50
sur le territoire des communes de
Saint-Cyr-sur-Mer, La Cadière d'Azur, Le
Castellet, Six-Fours-les-Plages, Sanary-sur-Mer, La
Seyne-sur-Mer, Ollioules, Bandol et Toulon
Préfecture du VAR - 83-2025-02-07-00001 - Arrêté préfectoral n°2025-01-001 ESC en date du 07 février 2025 portant réglementation
temporaire de la circulation sur l'autoroute A50 sur le territoire des communes de Saint-Cyr-sur-Mer, La Cadière d'Azur, Le Castellet,
Six-Fours-les-Plages, Sanary-sur-Mer, La Seyne-sur-Mer, Ollioules, Bandol et Toulon58
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction des sécurités
Service de l'éducation et
de la sécurité routières
Pôle études et ingénierie
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025-01-001 ESC du 07 février 2025  02/07/2020
portant réglementation temporaire de la circulation sur l'autoroute A50
sur le territoire des communes de Saint-Cyr-sur-Mer, La Cadière-d'Azur, Le Castellet,
Six-Fours-les-Plages, Sanary-sur-Mer, La Seyne-sur-Mer, Ollioules, Bandol et Toulon
Le Préfet du Var,
Vu le Code de la route  ;
Vu le Code de la voirie routière  ;
Vu  le décret du 29 novembre 1982 approuvant la convention de concession passée entre  
l'État et la société de l'autoroute Estérel, Côte d'Azur, Provence Alpes (ESCOTA) en vue de la  
construction, de l'entretien et de l'exploitation des autoroutes concédées et ses avenants  
ultérieurs ;
Vu le décret n° 2015-1045 du 21 août 2015 approuvant le transfert de la traversée autoroutière  
de  Toulon  entre  l'État  et  la  société  des  autoroutes  Estérel,  Côte  d'Azur,  Provence  Alpes  
(ESCOTA) ;
Vu  l'arrêté  interministériel  du  24  novembre  1967  relatif  à  la  signalisation  des  routes  et  
autoroutes et des textes subséquents  ;
Vu  l'arrêté préfectoral n° 2461 en date du 17 mars 2014, portant approbation du Plan de  
gestion et de Trafic de la liaison A50 / A57 et des itinéraires associés  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2020-12-001 BR du 16 décembre 2020, portant modification de  
l'arrêté préfectoral n° 2523 du 20 mars 2018, portant réglementation de la circulation des  
véhicules de transport de bois ronds dans le département du Var  ;
Vu  l'arrêté  préfectoral  n°  2020-12-001  PC  en  date  du  17  décembre  2020,  portant 
réglementation de la police de la circulation sur l'autoroute A50  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2023-06-004 ESC en date du 26 juin 2023, autorisant l'ouverture de  
chantiers d'entretien courant ou de réparation sur les autoroutes A8, A50 et A57 dans la  
traversée du département du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/41/MCI du 29 octobre 2024  portant délégation de signature à  
Mme Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var  ;
Vu la note technique du 14 avril 2016 du Ministère de l'Environnement, de l'Énergie et de la  
Mer (DGITM/DIT) relative à la coordination des chantiers sur le réseau routier national (RRN)  ;
Vu le règlement d'exploitation de la société des autoroutes ESCOTA en date du 27 juin 2023  ;
Vu la demande de la société des autoroutes ESCOTA en date du 09  janvier 2025 ;
Vu  l'avis  favorable  de  la  Direction  Générale  des  Infrastructures,  des  Transports  et  des  
Mobilités sur le dossier d'exploitation sous chantier n° 2025-003 en date du 10 janvier 2025 ;
Vu l'avis favorable du conseil départemental du Var en date du 31 janvier 2025  ;
Vu l'avis favorable de la commune de Toulon en date du 31 janvier 2025  ;
Vu l'avis favorable de la commune de Sanary-sur-Mer e n date du 06 février 2025  ;
Vu l'avis favorable de la commune d 'Ollioules en date du 07 février 2025  ;
Arrêté préfectoral n° 2025-01-001 ESC Page 1/6
Préfecture du VAR - 83-2025-02-07-00001 - Arrêté préfectoral n°2025-01-001 ESC en date du 07 février 2025 portant réglementation
temporaire de la circulation sur l'autoroute A50 sur le territoire des communes de Saint-Cyr-sur-Mer, La Cadière d'Azur, Le Castellet,
Six-Fours-les-Plages, Sanary-sur-Mer, La Seyne-sur-Mer, Ollioules, Bandol et Toulon59
Vu l'avis favorable de la commune de Saint-Cyr-sur-Mer en date du 07 février 2025  ;
Considérant que pour assurer la sécurité des usagers de l'autoroute, des agents de la société  
des  autoroutes  Estérel,  Côte  d'Azur,  Provence  Alpes  (ESCOTA)  et  des  personnels  des  
entreprises  chargés  d'effectuer  les  travaux  d'entretien  courant  entre  les  diffuseurs  N°10  
« Saint-Cyr-sur-Mer  » au PR 44.000 et N°14 « Châteauvallon» » au PR 66.100 de l'autoroute A50,  
il  convient  de  réglementer  la  circulation  sur  le  territoire  d u  département  du  Var,  sur  
l'autoroute  A50,  dans  les  deux  sens  de  circulation,  de  la  semaine  07/2025  à  la  semaine  
11/2025. Les semaines 12 et 13/2025 constituent les semaines de réserve.
Sur proposition de la directrice de cabinet du préfet du Var,
ARRÊTE :
Article 1  er   : En raison des travaux d'entretien courant sur l'autoroute A50, entre les diffuseurs  
N°10 « Saint-Cyr-sur-Mer  » au PR 44.000 et N°14 « Châteauvallon » au PR 66.100, la circulation  
de tous les véhicules sera réglementée sur l'autoroute A50, dans les deux sens de circulation,  
de 21h00 à 06h00, hors week-ends, hors jours fériés et jours hors chantiers, du lundi 10 février  
au vendredi 14 mars 2025. Les semaines 12 et 13/2025, constituent les semaines de réserve.
Les diffuseurs ne seront pas fermés simultanément, ils seront fermés les uns après les autres.
Article 2 : Ces travaux nécessitent de mettre en place les itinéraires de déviation suivants  :
Autoroute A50
Dans les deux sens de circulation
De 21h00 à 06h00, du lundi 03 mars 2025 au vendredi 07 mars 2025
Fermeture des bretelles d'entrée et de sortie du diffuseur N°10 «  Saint-Cyr-sur-Mer  » 
au PR 44.000
Les semaines 12 et 13/2025 constituent les semaines de réserve
Sens Marseille vers Toulon
Fermeture de la bretelle d'entrée du diffuseur N°10 «     Saint-Cyr-sur-Mer     »  
Les véhicules souhaitant entrer sur l'autoroute A50, suivront la D66, la D82 et reprendront  
l'autoroute A50 au diffuseur N°11 «  La Cadière d'Azur  » au PR 50.700 en direction de Toulon.
Fermeture de la bretelle de sortie du diffuseur N°10 «     Saint-Cyr-sur-Mer     »  
Les véhicules souhaitant sortir au diffuseur N°10 «  Saint-Cyr-sur-Mer  », sortiront au diffuseur  
N°9 « La Ciotat » au PR 35.200 puis suivront la D40B et la D559 en direction de Saint-Cyr-sur-
Mer.
Sens Toulon vers Marseille
Fermeture de la bretelle d'entrée du diffuseur     N°10 «     Saint-Cyr-sur-Mer     »  
Les  véhicules  souhaitant  entrer  sur  l'autoroute  A50,  suivront  la  D559  puis  la  D40B  et  
reprendront l'autoroute A50 au diffuseur N°9 «  La Ciotat » au PR 35.200 en direction de  
Marseille.
Fermeture de la bretelle de sortie du diffuseur N°10 «     Saint-Cyr-sur-Mer     »  
Les véhicules souhaitant sortir au diffuseur N°10 «  Saint-Cyr-sur-Mer  », sortiront au diffuseur  
N°11 « La Cadière d'Azur  » au PR 50.700 puis suivront la D82 et la D66 en direction de Saint-
Cyr-sur-Mer.
Arrêté préfectoral n° 2025-01-001 ESC Page 2/6Préfecture du VAR - 83-2025-02-07-00001 - Arrêté préfectoral n°2025-01-001 ESC en date du 07 février 2025 portant réglementation
temporaire de la circulation sur l'autoroute A50 sur le territoire des communes de Saint-Cyr-sur-Mer, La Cadière d'Azur, Le Castellet,
Six-Fours-les-Plages, Sanary-sur-Mer, La Seyne-sur-Mer, Ollioules, Bandol et Toulon60
Autoroute A50
Dans les deux sens de circulation
De 21h00 à 06h00, du lundi 10 février 2025 au vendredi 14 février 2025
Fermeture des bretelles d'entrée et de sortie du diffuseur N°11 «  La Cadière d'Azur  » 
au PR 50.700
Les semaines 12 et 13/2025 constituent les semaines de réserve
Sens Marseille vers Toulon
Fermeture de la bretelle d'entrée du diffuseur N°11 «     La Cadière d'Azur     »  
Les véhicules souhaitant entrer sur l'autoroute A50, depuis la D82 à La Cadière suivre la D66  
en direction de la D559B puis suivre la RD559B et la D559 et reprendront l'autoroute A50 au  
diffuseur N°12 « Bandol » au PR 56.100 en direction de Toulon. 
Fermeture de la bretelle de sortie du diffuseur N° 11 «     La Cadière d'Azur     »  
Les véhicules souhaitant sortir au diffuseur N°11 «  La Cadière d'Azur  », sortiront au diffuseur  
N°10 « Saint-Cyr-sur-Mer  » au PR 44.000, suivront la RD559 en direction de Bandol puis la D66  
et la D82 en direction de La Cadière d'Azur.
Sens Toulon vers Marseille
Fermeture de la bretelle d'entrée du diffuseur N°11 «     La Cadière d'Azur     »  
Les véhicules souhaitant entrer sur l'autoroute A50, suivront la D66, la D82 puis la D66  
jusqu'à l'entrée de l'agglomération de Saint-Cyr-sur-Mer et reprendront le diffuseur N°10  
« Saint-Cyr-sur-Mer  » au PR 44.000 en direction de Marseille. 
Fermeture de la bretelle de sortie du diffuseur N°11 «     La Cadière d'Azur     »  
Les véhicules souhaitant sortir au diffuseur N°11 «  La Cadière d'Azur  », sortiront au diffuseur  
N°12 « Bandol » au PR 56.100, suivront la D559  en direction du Beausset puis la D559B, la D66  
pour rejoindre la D82 en direction de Saint-Cyr-sur-Mer.
Autoroute A50
Dans les deux sens de circulation
De 21h00 à 06h00, du lundi 17 février 2025 au vendredi 21 février 2025 
Fermeture des bretelles d'entrée et de sortie du diffuseur N°13 «  Six-Fours-les-Plages  »
au PR 63.800 
Les semaines 12 et 13 constituent les semaines de réserve
Sens Marseille vers Toulon
Fermeture de la bretelle d'entrée du diffuseur     N°13 «     Six-Fours-Les-Plages     »  
Les véhicules souhaitant entrer sur l'autoroute A50, suivront la D206 et la D26, puis l'avenue  
Jean  Monnet  et  reprendront  l'autoroute  A50  au  diffuseur  N°14  «  Châteauvallon »  au  PR 
66.100.
Fermeture de la bretelle de sortie du diffuseur N°13  «     Six-Fours-Les-Plages     »  
Les  véhicules  souhaitant  sortir  au  diffuseur  N°13  «  Six-Fours-les-plages  »,  sortiront  au 
diffuseur N°12.1 «  Ollioules » au PR 61.300 puis suivront la RD11 et la RD26 en direction de Six-
Fours-les-Plages. 
Arrêté préfectoral n° 2025-01-001 ESC Page 3/6Préfecture du VAR - 83-2025-02-07-00001 - Arrêté préfectoral n°2025-01-001 ESC en date du 07 février 2025 portant réglementation
temporaire de la circulation sur l'autoroute A50 sur le territoire des communes de Saint-Cyr-sur-Mer, La Cadière d'Azur, Le Castellet,
Six-Fours-les-Plages, Sanary-sur-Mer, La Seyne-sur-Mer, Ollioules, Bandol et Toulon61
Sens Toulon vers Marseille
Fermeture de la bretelle d'entrée du diffuseur N°13 «     Six-Fours-Les-Plages     »  
Les  véhicules  souhaitant  entrer  sur  l'autoroute  A50,  suivront  la  RD206  puis  la  RD26  et  
reprendront l'autoroute A50 au diffuseur  N°14 « Châteauvallon » au PR 61.300 .
F  ermeture de la bretelle de sortie du diffuseur N°13 «     Six-Fours-Les-Plages     »  
Les  véhicules  souhaitant  sortir  au  diffuseur  N°13  «  Six-Fours-les-Plages  »,  sortiront  au 
diffuseur N°12.1 « Ollioules » au PR 61.300 et suivront la RD11 et la RD26 en direction de Six-
Fours-les-Plages.
Autoroute A50
Dans les deux sens de circulation
De 21h00 à 06h00, du lundi 24 février 2025 au vendredi 28 février 2025
Fermeture des bretelles d'entrée et de sortie du diffuseur N°14 «  Châteauvallon » 
au PR 66.100   
Les semaines 12 et 13 constituent les semaines de réserve
Sens Marseille vers Toulon
Fermeture de la bretelle d'entrée du diffuseur N°14 «     Châteauvallon     »  
Les véhicules souhaitant entrer sur l'autoroute A50, suivront la D206, la RDN8 puis la RD2008  
et reprendront l'autoroute A50 au diffuseur N°15 «  Toulon Ouest » au PR 68.100.
Fermeture de la bretelle de sortie du diffuseur N°14 «     Châteauvallon     »   
Les véhicules souhaitant sortir au diffuseur N°14 «  Chateauvallon » sortiront au diffuseur  
N°13 «  « Six-Fours-les-Plages  » au PR 63.800 et suivront la D26, la D206, la DN8, puis la D2008  
puis la RD559 bis jusqu'à «  Toulon Ouest ».
Sens Toulon vers Marseille
Fermeture de la bretelle d'entrée du diffuseur N°14 «     Châteauvallon     »  
Les véhicules souhaitant entrer sur l'autoroute A50, suivront l'avenue Jean Monnet puis la  
RD26  et  reprendront  l'autoroute  A50  au  diffuseur  N°13  « Six-Fours-les-Plages  »  au  PR 
63.800 en direction de Marseille. 
Fermeture de la bretelle de sortie du diffuseur N°14 «     Châteauvallon     »  
Les véhicules souhaitant sortir au diffuseur N°14 «  Chateauvallon » sortiront au diffuseur  
N°15a  « Toulon  Ouest »  au  PR  1.100  et  suivront  la  D559  jusqu'au  diffuseur  N°14  
« Chateauvallon ».
Arrêté préfectoral n° 2025-01-001 ESC Page 4/6Préfecture du VAR - 83-2025-02-07-00001 - Arrêté préfectoral n°2025-01-001 ESC en date du 07 février 2025 portant réglementation
temporaire de la circulation sur l'autoroute A50 sur le territoire des communes de Saint-Cyr-sur-Mer, La Cadière d'Azur, Le Castellet,
Six-Fours-les-Plages, Sanary-sur-Mer, La Seyne-sur-Mer, Ollioules, Bandol et Toulon62
Autoroute A50
Dans le sens Marseille vers Toulon
De 21h00 à 06h00, du lundi 10 mars 2025 au vendredi 14 mars 2025
- Fermeture de la section courante entre le diffuseur N°12 «  Bandol » au PR 56.100 et
le diffuseur N° 13 «  Six-Fours-les-Plages  » au PR 63.800
- Sortie obligatoire au diffuseur  N° 12 «  Bandol » au PR 56.100
- Fermeture de l'entrée du diffuseur N°12 «  Bandol » au PR 56.100
- Fermeture des bretelles d'entrée et de sortie du diffuseur N°12.1 «  Ollioules » au PR 61.300
- Fermeture de la sortie du diffuseur N°13 «  Six-Fours-les-plages  » au PR 63.800
Dans le sens Toulon vers Marseille 
De 21h00 à 06h00, du lundi 10 mars 2025 au vendredi 14 mars 2025
- Fermeture de l'entrée du diffuseur N°12 «  Bandol » au PR 56.100
Les semaines 12 et 13 constituent les semaines de réserve
Sens Marseille vers Toulon
Tous les véhicules sortiront obligatoirement au diffuseur N°12 «  Bandol » au PR 56.100 puis  
suivront la D559, l'ancien chemin de Toulon, la D11 puis la D26 en direction de La Seyne-sur-
Mer et reprendront l'autoroute A50 au diffuseur N°13 Six-Fours-les-Plages au PR 63.800 en  
direction Toulon.
Sens Toulon vers Marseille 
Les véhicules souhaitant entrer sur l'autoroute A50 au diffuseur N°12 «  Bandol », suivront la 
D8, la D559, D87 puis l'avenue de Tauroentum, la D1559 et reprendront la D559 en direction  
de Marseille. 
Article 3 : Au regard des contraintes de phasage, l'arrêté préfectoral n° 2023-06-004 en date  
du 26 juin 2023 autorisant l'ouverture de chantiers d'entretien courant ou de réparation sur  
les autoroutes A8, A50 et A57 dans la traversée du département du Var est dérogé du lundi 10 
février 2025 au vendredi 14 mars 2025, les semaines 12 et 13/2025, constituent les semaines de  
réserve.
L'inter-distance,  de  jour  comme  de  nuit,  avec  tout  chantier  nécessaire  à  l'entretien  de  
l'autoroute A50 est ramenée à zéro (0) kilomètre pendant la durée de ces travaux, dans les  
deux sens de circulation.
Article  4 : Une  information  concernant  l'avancement  des  travaux  ainsi  que  le  planning  
prévisionnel des fermetures de bretelles et de la section courante sera transmise à chaque fin  
de semaine, le vendredi avant 09h00, aux destinataires suivants  :
Arrêté préfectoral n° 2025-01-001 ESC Page 5/6Préfecture du VAR - 83-2025-02-07-00001 - Arrêté préfectoral n°2025-01-001 ESC en date du 07 février 2025 portant réglementation
temporaire de la circulation sur l'autoroute A50 sur le territoire des communes de Saint-Cyr-sur-Mer, La Cadière d'Azur, Le Castellet,
Six-Fours-les-Plages, Sanary-sur-Mer, La Seyne-sur-Mer, Ollioules, Bandol et Toulon63
Préfecture du Var (pref-derogations-routes@var.gouv.fr)
Conseil départemental du Var (bce@var.fr)
Direction départementale des territoires et de la mer du Var
Radio Vinci-Autoroutes (107 .7)
Article  5 : Les  signalisations  temporaires  et  l'information  des  usagers,  répondant  à  la  
description du présent arrêté, seront mise en place,  entretenues et surveillées par les services  
de l'exploitation de la société des autoroutes Estérel, Côte d'Azur, Provence Alpes (ESCOTA)  
pendant toute la période des travaux.  
Les usagers seront informés des travaux par l'affichage de messages sur Panneau à Messages  
Variables (PMV) sur l'autoroute A50 et par la diffusion de messages Radio Vinci Autoroutes  
(107 .7).
Article 6 : La directrice de cabinet du préfet du Var , le président du conseil départemental du  
Var, le direction de la direction interdépartementale de la police nationale du Var, le chef du  
détachement de Toulon de la CRS autoroutière Provence, le commandant du groupement de  
gendarmerie départementale du Var, le directeur départemental des services d'incendie et de  
secours du Var, les maires des communes de Saint-Cyr-sur-Mer, La Cadière-d'Azur, Le Castellet,  
Six-Fours-les-Plages, Sanary-sur-Mer, La Seyne-sur-Mer, Ollioules, Bandol et Toulon,  le directeur 
de la société des autoroutes Estérel, Côte d'Azur, Provence Alpes, sont chargés, chacun en ce  
qui  le  concerne,  de  l'exécution  du  présent  arrêté  qui  sera  publié  au  recueil  des  actes  
administratifs de la préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 07 février 2025
                                                                   Pour le Préfet et par délégation, 
                                                                        La cheffe du service 
                                                                  de l'éducation et de la sécurité routières
                                                                        signé  :  Sophie BARASTIER
Conformément aux dispositions de l'article R. 421-1 et suivants du code de justice administrative, le présent arrêté  
peut faire l'objet dans un délai de deux mois à compter de sa parution  :
–  d'un recours administratif (recours gracieux auprès du préfet du Var ou recours hiérarchique auprès du ministre de  
l'intérieur)
– d'un recours contentieux devant le tribunal administratif de Toulon. Le tribunal administratif peut être saisi par  
l'application informatique «  Télérecours citoyens » accessible par le site Internet www.telerecours.fr
Arrêté préfectoral n° 2025-01-001 ESC Page 6/6Préfecture du VAR - 83-2025-02-07-00001 - Arrêté préfectoral n°2025-01-001 ESC en date du 07 février 2025 portant réglementation
temporaire de la circulation sur l'autoroute A50 sur le territoire des communes de Saint-Cyr-sur-Mer, La Cadière d'Azur, Le Castellet,
Six-Fours-les-Plages, Sanary-sur-Mer, La Seyne-sur-Mer, Ollioules, Bandol et Toulon64