
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-185
PUBLIÉ LE  3 JUIN 2025
Sommaire
Préfecture du VAR / Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
83-2025-06-02-00037 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/13/MCI du 2
juin 2025
portant délégation de signature à M. Jean-Baptiste
MORINAUD,
Secrétaire général adjoint de la préfecture du
Var,
Sous-préfet chargé de mission auprès du préfet du Var, (4
pages) Page 3
2
Préfecture du VAR
83-2025-06-02-00037
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/13/MCI du 2 juin
2025
portant délégation de signature à M.
Jean-Baptiste MORINAUD,
Secrétaire général adjoint de la préfecture du
Var,
Sous-préfet chargé de mission auprès du préfet
du Var,
Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00037 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/13/MCI du 2 juin 2025
portant délégation de signature à M. Jean-Baptiste MORINAUD,
Secrétaire général adjoint de la préfecture du Var,
Sous-préfet chargé de mission auprès du préfet du Var,3
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
Mission de coordination interministérielle
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/13/MCI du 2 juin 2025
portant délégation de signature à M. Jean-Baptiste MORINAUD , 
Secrétaire général adjoint de la préfecture du Var,
Sous-préfet chargé de mission auprès du préfet du Var,
Le Préfet du Var,
Chevalier de la Légion d'Honneur,
Chevalier de l'Ordre National du Mérite,
Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982 modifiée, relative aux droits et libertés des communes, des  
départements et des régions  ;
Vu la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 modifiée, relative à la répartition des compétences entre les  
communes, les départements, les régions et l'État  ;
Vu  la  loi  d'orientation  n°  92-125  du  6  février  1992  modifiée  relative  à  l'administration  
territoriale de la République ;
Vu la loi n° 2004-809 du 13 août 2004 modifiée relative aux libertés et responsabilités locales  ;
Vu  le  décret  n°  2004-374  du  29  avril  2004  modifié  relatif  aux  pouvoirs  des  préfets,  à  
l'organisation et à l'action des services de l'État dans les régions et départements  ;
Vu le décret n° 2015-510 du 7 mai 2015 portant charte de la déconcentration  ;
Vu  le  décret  du  Président  de  la  République  du  12  avril  2022  portant  nomination  de  
M.  Lucien  GIUDICELLI,  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  sous-préfet  de  
l'arrondissement de Toulon  ;
Vu le décret du Président de la République du  21 septembre 2024 portant nomination de  
M. Jean-Baptiste MORINAUD, secrétaire général adjoint de la préfecture du Var, sous-préfet  
chargé de mission auprès du préfet du Var  ;
Vu le décret du Président de la République du 15 mai 2025 portant nomination de M. Simon  
BABRE, préfet du Var  ;
Vu  l'arrêté  préfectoral  n°2024/43/MCI  du  30  décembre  2024  portant  organisation  de  la  
préfecture du Var ;
Vu la circulaire n°6344/SG du 20 avril 2022 relative à la mise en œuvre territoriale du plan de  
résilience économique et sociale  ;
Vu la circulaire n°6375/SG du 6 octobre 2022 relative à la mise en œuvre de la politique  
interministérielle pour l'inclusion des personnes handicapées  ;
Préfecture du Var - Bd du 112ème Régiment d'Infanterie - CS 31 209 - 83070 TOULON CEDEX
Standard téléphonique : 04 94 18 83 83 – Horaires d'ouverture et modalités d'accueil sur le portail Internet : www.var.gouv.fr
1/4
Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00037 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/13/MCI du 2 juin 2025
portant délégation de signature à M. Jean-Baptiste MORINAUD,
Secrétaire général adjoint de la préfecture du Var,
Sous-préfet chargé de mission auprès du préfet du Var,4
Vu la circulaire n°6389/SG du 12 janvier 2023 relative aux modalités d'un accompagnement  
renforcé  au  plan  départemental  des  projets  France  2030  et  d'implantation  d'activités  
industrielles et logistiques  ;
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture du Var,
ARRÊTE :
ARTICLE      1  
M. Jean-Baptiste MORINAUD , secrétaire général adjoint de la préfecture du Var, sous-préfet  
chargé de mission auprès du préfet du Var,  assiste le préfet pour toutes les missions relevant  
de la politique de la ville, de l'égalité des chances, de la lutte contre les discriminations, le  
racisme  et  l'antisémitisme.  Il  exerce  les  missions  relatives  à  l'asile  en  lien  direct  avec  le  
secrétaire général de la préfecture du Var.  
Au titre de la politique de la ville, il est notamment chargé d'animer et de coordonner les  
dispositifs de l'État dans les domaines de la rénovation urbaine, du logement, de l'emploi et 
du développement économique, de la formation professionnelle et  des aides aux entreprises .
Dans le cadre des missions de cohésion sociale, il est notamment chargé d'animer et de  
coordonner les dispositifs de l'État  dans les domaines de l'hébergement, de  l'insertion par 
l'activité économique, de l'accès à la citoyenneté et de la lutte contre les exclusions.
M.  Jean-Baptiste  MORINAUD  est  désigné  sous-préfet  référent  départemental,  pour  les  
missions suivantes  :
•le handicap et l'inclusion  ;
•l'accueil des réfugiés  ;
•les valeurs de la République et laïcité  ;
•la lutte contre l'habitat indigne  ;
•le plan de résilience économique et sociale  ;
•France 2030 et l'accélération des projets industriels.
ARTICLE 2
Délégation de signature est donnée à  M. Jean-Baptiste MORINAUD à  l'effet  de  signer,  tous  
actes, arrêtés, décisions, correspo ndances et documents administratifs concernant, dans le  
département du Var, les domaines suivants  :
•la mise en œuvre de la politique de la ville, et notamment les  conventions portant 
attribution  de  subvention  de  fonctionnement  de  l'État  d'un  montant  supérieur  à  
50 000 €, ainsi que les décisions de subventions d'investissement quel qu'en soit  le 
montant ;
•la prévention de l'exclusion et l'insertion des personnes vulnérables, e t notamment les 
conventions  portant  attribution  de  subvention  de  fonctionnement  de  l'État,  d'un  
montant supérieur à 50 000 €, ainsi que les décisions de subventions d'investissement  
quel qu'en soit le montant  ;
•la rénovation urbaine  ;
•l'égalité des chances  ;
•la lutte contre les discriminations, le racisme et l'antisémitisme  ;
Préfecture du Var - Bd du 112ème Régiment d'Infanterie - CS 31 209 - 83070 TOULON CEDEX
Standard téléphonique : 04 94 18 83 83 – Horaires d'ouverture et modalités d'accueil sur le portail Internet : www.var.gouv.fr
2/4Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00037 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/13/MCI du 2 juin 2025
portant délégation de signature à M. Jean-Baptiste MORINAUD,
Secrétaire général adjoint de la préfecture du Var,
Sous-préfet chargé de mission auprès du préfet du Var,5
•les valeurs de la République et la laïcité  ;
•l'intégration des populations immigrées  ;
•la lutte contre l'habitat indigne et notamment toutes décisions mettant en œuvre les  
pouvoirs de police spéciale du préfet dans ce domaine  ;
•le handicap et l'inclusion.
ARTICLE 3
M. Jean-Baptiste MORINAUD est habilité à signer les actes relatifs au fonctionnement et aux  
avis ou décisions des commissions administratives dont il assure la présidence à la demande  
du préfet. 
ARTICLE 4
Lorsque  M. Jean-Baptiste MORINAUD  assure le service institué conformément à l'ordre des  
permanences fixé par le préfet, délégation spéciale lui est alors accordée à l'effet de signer,  
pour  l'ensemble  du  département,  toute  décision  nécessitée  par  une  situation  d'urgence,  
notamment :
•les décisions de suspension provisoire immédiate des permis de conduire  ;
•les mesures d'éloignement relevant de la compétence du représentant de l'État  
dans le département et concernant les étrangers séjournant irrégulièrement sur le  
territoire français et les décisions de placement en rétention administrative ou  
d'assignation à résidence des étrangers objet de ces mesures, prises en application  
des dispositions du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile  
(CESEDA) ;
•tout  courrier  relatif  aux  procédures  d'éloignement  concernant  les  étrangers  
séjournant  irrégulièrement  sur  le  territoire  français,  y  compris  toute  requête  
adressée aux juridictions en matière de rétention administrative, notamment au  
juge des libertés et de la détention en application des articles L 552-1 à L 552-8 du  
CESEDA, en vue d'obtenir la prolongation de la rétention administrative  ;
•la délivrance de passeports et de titres d'identité  ;
•les arrêtés prononçant l'admission sans consentement en soins psychiatriques des  
personnes dont les troubles mentaux nécessitent des soins et compromettent la  
sûreté des personnes ou portent atteinte, de façon grave, à l'ordre public ainsi que  
les oppositions aux demandes d'autorisation de sortie de courte durée prises en  
application de l'article L 3211-11-1 du code de la santé publique  ;
•La saisine du juge du tribunal judiciaire aux fins de contrôles des mesures de soins  
sans consentement  ;
•La signature des mémoires  produits dans le cadre des audiences du juge judicaire  
en matière de soins sans consentement  ;
•les autorisations de transport de corps en dehors du territoire métropolitain  ;
•les gardes statiques et escortes de détenus.
Délégation lui est également donnée pour signer toute réquisition, toute requête ou tout  
mémoire  auprès  des  juridictions,  notamment  en  matière  de  rétention  administrative,  à  
l'exclusion des déclinatoires de compétence et arrêtés de conflit.
Préfecture du Var - Bd du 112ème Régiment d'Infanterie - CS 31 209 - 83070 TOULON CEDEX
Standard téléphonique : 04 94 18 83 83 – Horaires d'ouverture et modalités d'accueil sur le portail Internet : www.var.gouv.fr
3/4Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00037 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/13/MCI du 2 juin 2025
portant délégation de signature à M. Jean-Baptiste MORINAUD,
Secrétaire général adjoint de la préfecture du Var,
Sous-préfet chargé de mission auprès du préfet du Var,6
ARTICLE 5
Le secrétaire général de la préfecture du Var et le secrétaire général adjoint de la préfecture  
du Var, sous-préfet chargé de mission auprès du Préfet,  sont chargés, chacun en ce qui le  
concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs  
de la préfecture du Var. 
Fait à Toulon, le 2 juin 2025
Préfet du Var
Signé
Simon BABRE
Préfecture du Var - Bd du 112ème Régiment d'Infanterie - CS 31 209 - 83070 TOULON CEDEX
Standard téléphonique : 04 94 18 83 83 – Horaires d'ouverture et modalités d'accueil sur le portail Internet : www.var.gouv.fr
4/4Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00037 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/13/MCI du 2 juin 2025
portant délégation de signature à M. Jean-Baptiste MORINAUD,
Secrétaire général adjoint de la préfecture du Var,
Sous-préfet chargé de mission auprès du préfet du Var,7