
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
(NOMINATIFS)
N°83-2025-026
PUBLIÉ LE 24 JANVIER 2025
Sommaire
Direction départementale de l'emploi, du travail et des solidarités du Var
/ Direction de la DDETS
83-2025-01-21-00007 - 047-2025-recepisse declaration modificative
AMFD83-LEROUX LAURENCE du 21012025 (2 pages) Page 3
83-2025-01-21-00008 - 049-2025-recepisse BENDAHER SONIA du 21012025
(1 page) Page 6
83-2025-01-22-00002 - 050-2025-recepisse declaration modificative
BROUCAS PATRICK du 220125 (2 pages) Page 8
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service
planifications et prospective de la DDTM
83-2025-01-08-00014 - 25-001-arrete prefectoral de composition.pdf (2
pages) Page 11
Préfecture du VAR / Direction de la citoyenneté et de la légalité
83-2025-01-22-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°
DCL/BERG/2025/0025 du 22 janvier 2025
portant modification dans le
domaine funéraire
de la SAS « ACCOMPAGNEMENT ET SERVICES
FUNERAIRES DU VAR »
1128 Routes Des Selves à SOLLIÈS-VILLE
(83210) - N° 20-83-0168 (2 pages) Page 14
Secrétariat général commun départemental / Direction du SGCD
83-2025-01-23-00002 - Arrêté n°SGC/2025 du 23 janvier 2025 portant
subdélégation de signature et d'ordonnancement secondaire aux
cadres du secrétariat général commun départemental du Var (9
pages) Page 17
2
Direction départementale de l'emploi, du travail
et des solidarités du Var
83-2025-01-21-00007
047-2025-recepisse declaration modificative
AMFD83-LEROUX LAURENCE du 21012025
Direction départementale de l'emploi, du travail et des solidarités du Var - 83-2025-01-21-00007 - 047-2025-recepisse declaration
modificative AMFD83-LEROUX LAURENCE du 21012025 3
EF 1 <A
Liberté  + Égalité  + Fraternité
RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE
Récépissé de déclaration
d'un organisme de services à la personne
enregistré sous le N° SAP783169501
Vu le code du travail et notamment les articles L.7231-1 à L.7233-2, R.7232-16 à R.7232-22, D.7231-1 et
D.7233-1 à D.7233-5 ; 
Le préfet du Var
Constate : 
Qu'une déclaration d'activités modificative de services à la personne a été déposée auprès du service
instructeur  du  Var,  le  17/01/25  par  Mme.  RENOUX  Laurence  en  qualité  de  dirigeant(e),  pour
l'organisme AMFD83 dont l'établissement principal est situé désormais 1 Rue Vincent Allègre 83000
Toulon et enregistré sous le N° SAP783169501 pour les activités suivantes :
  •   Garde d'enfants de plus de 3 ans à domicile (mode d'intervention Prestataire)
  •   Entretien de la maison et travaux ménagers (mode d'intervention Prestataire)
  •   Assistance aux personnes âgées (prestataire) (mode d'intervention Prestataire)
  •   Assistance aux personnes handicapées (prestataire) (mode d'intervention Prestataire)
  •   Conduite de véhicule des PA/PH (prestataire) (mode d'intervention Prestataire)
  •   Accompagnement des PA/PH (prestataire) dans leurs déplacements (mode d'intervention 
Prestataire)
Toute  modification  concernant  les  activités  exercées  devra  faire  l'objet  d'une  déclaration
modificative préalable.
Sous réserve d'être exercées à titre exclusif (ou sous réserve d'une comptabilité séparée pour les
personnes  morales  dispensées  de  cette  condition),  ces  activités  ouvrent  droit  au  bénéfice  des
dispositions des articles L. 7233-2 du code du travail et L.241-10 du code de la sécurité sociale dans
les conditions prévues par ces articles.
Les effets de la déclaration courent à compter du jour du dépôt de la déclaration sous réserve des
dispositions de l'article R.7232-18 du code du travail. Le présent récépissé n'est pas limité dans le
temps. La déclaration a une portée nationale.
L'enregistrement de la déclaration peut être retiré dans les conditions fixées aux articles R.7232-
20  à  R.7232-22  du  code  du  travail.  Le  présent  récépissé  sera  publié  au  recueil  des  actes
administratifs de la préfecture.  Le présent récépissé peut, à compter de sa notification, faire
l'objet d'un recours gracieux auprès service instructeur  du Var ou d'un recours hiérarchique
adressé au ministre chargé de l'économie - Direction générale des entreprises – sous-direction
des services marchands, 61 Boulevard Vincent Auriol, 75703 PARIS CEDEX 13.
Il peut également faire l'objet d'un recours contentieux dans un délai de deux mois à compter de sa
notification auprès du tribunal administratif de Toulon. Le tribunal administratif peut aussi être saisi
par  l'application  informatique  «  Télérecours  citoyen  »  accessible  sur  le  site  internet
http://www.telerecours.fr/     En cas de rejet du recours gracieux ou hiérarchique ou en l'absence de
réponse à ce recours (rejet implicite), un recours contentieux devant le tribunal administratif de
Toulon peut également être formé contre la décision initiale dans un délai de deux mois à compter
de ce rejet. 
 Pour le Préfet et par délégation
Pour le Directeur départemental 
de l'emploi, du travail et des solidarités du Var 
La cheffe du service accompagnement 
des entreprises et développement des territoires
Signé : Séverine LARDERET
Fait à CS 31209 - 83070 TOULON Cedex, le 21/01/2025
DDETS du VarDirection départementale de l'emploi, du travail et des solidarités du Var - 83-2025-01-21-00007 - 047-2025-recepisse declaration
modificative AMFD83-LEROUX LAURENCE du 21012025 4
 Direction départementale de l'emploi, du travail et des solidarités du Var - 83-2025-01-21-00007 - 047-2025-recepisse declaration
modificative AMFD83-LEROUX LAURENCE du 21012025 5
Direction départementale de l'emploi, du travail
et des solidarités du Var
83-2025-01-21-00008
049-2025-recepisse BENDAHER SONIA du
21012025
Direction départementale de l'emploi, du travail et des solidarités du Var - 83-2025-01-21-00008 - 049-2025-recepisse BENDAHER
SONIA du 21012025 6
EF 1 <A
Liberté  + Égalité  + Fraternité
RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE
Récépissé de déclaration
d'un organisme de services à la personne
enregistré sous le N° SAP510092976
Vu le code du travail et notamment les articles L.7231-1 à L.7233-2, R.7232-16 à R.7232-22, D.7231-1 et
D.7233-1 à D.7233-5 ; 
Vu la demande de déclaration déposée par l'organisme BENDAHER SONIA, 10 avenue Pré des 
pêcheurs 83000 TOULON, le 21/01/25  ;
Le préfet du Var
Constate : 
Qu'une déclaration d'activités de services à la personne a été déposée auprès du service instructeur
du  Var,  le  21/01/25  par  Mme.  BENDAHER  SONIA  en  qualité  de  dirigeant(e),  pour  l'organisme
BENDAHER  SONIA  dont  l'établissement  principal  est  situé  10  avenue  Pré  des  pêcheurs  83000
TOULON et enregistré sous le N° SAP510092976 pour les activités suivantes :
  •   Entretien de la maison et travaux ménagers (mode d'intervention Prestataire)
Toute  modification  concernant  les  activités  exercées  devra  faire  l'objet  d'une  déclaration
modificative préalable.
Sous réserve d'être exercées à titre exclusif (ou sous réserve d'une comptabilité séparée pour les
personnes  morales  dispensées  de  cette  condition),  ces  activités  ouvrent  droit  au  bénéfice  des
dispositions des articles L. 7233-2 du code du travail et L.241-10 du code de la sécurité sociale dans
les conditions prévues par ces articles.
Les effets de la déclaration courent à compter du jour du dépôt de la déclaration sous réserve des
dispositions de l'article R.7232-18 du code du travail. Le présent récépissé n'est pas limité dans le
temps. La déclaration a une portée nationale.
L'enregistrement de la déclaration peut être retiré dans les conditions fixées aux articles R.7232-
20 à R.7232-22 du code du travail.
Le présent récépissé sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.
Le présent récépissé peut, à compter de sa notification, faire l'objet d'un recours gracieux auprès
service instructeur du Var ou d'un recours hiérarchique adressé au ministre chargé de l'économie -
Direction générale des entreprises – sous-direction des services marchands, 61 Boulevard Vincent
Auriol, 75703 PARIS CEDEX 13.
Il peut également faire l'objet d'un recours contentieux dans un délai de deux mois à compter de sa
notification auprès du tribunal administratif de Toulon.
Le tribunal administratif peut aussi être saisi par l'application informatique « Télérecours citoyen »
accessible sur le site internet   http://www.telerecours.fr/
En cas de rejet du recours gracieux ou hiérarchique ou en l'absence de réponse à ce recours (rejet
implicite), un recours contentieux devant le tribunal administratif de Toulon peut également être
formé contre la décision initiale dans un délai de deux mois à compter de ce rejet.
 Pour le Préfet et par délégation
Pour le Directeur départemental 
de l'emploi, du travail et des solidarités du Var 
La cheffe du service accompagnement 
des entreprises et développement des territoires
Signé : Séverine LARDERET
Fait à CS 31209 - 83070 TOULON Cedex, le 21/01/2025
DDETS du VarDirection départementale de l'emploi, du travail et des solidarités du Var - 83-2025-01-21-00008 - 049-2025-recepisse BENDAHER
SONIA du 21012025 7
Direction départementale de l'emploi, du travail
et des solidarités du Var
83-2025-01-22-00002
050-2025-recepisse declaration modificative
BROUCAS PATRICK du 220125
Direction départementale de l'emploi, du travail et des solidarités du Var - 83-2025-01-22-00002 - 050-2025-recepisse declaration
modificative BROUCAS PATRICK du 220125 8
EF 1 <A
Liberté  + Égalité  + Fraternité
RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE
Récépissé de déclaration 
d'un organisme de services à la personne
enregistré sous le N° SAP919006361
Vu le code du travail et notamment les articles L.7231-1 à L.7233-2, R.7232-16 à R.7232-22, D.7231-1 et
D.7233-1 à D.7233-5 ; 
Vu la demande de déclaration modificative déposée par l'organisme BROUCAS SERVICES, Résidence 
le Petit Défend - 27 Allée Des serins 83700 ST RAPHAEL, le 20/12/2024;
Le préfet du Var
Constate : 
Qu'une déclaration d'activités modificative de services à la personne a été déposée auprès du service
instructeur du Var, le 20/12/2024 par M. BROUCAS Patrick en qualité de dirigeant(e), pour l'organisme
BROUCAS SERVICES dont l'établissement principal est situé désormais Résidence le Petit Défend, 27
Allée  Des  serins  83700  ST  RAPHAEL  et  enregistré  sous  le  N°  SAP919006361  pour  les  activités
suivantes :
  •   Garde d'enfants de plus de 3 ans à domicile (mode d'intervention Prestataire)
  •   Accompagnement des enfants de plus de 3 ans dans leurs déplacements (mode d'intervention 
Prestataire)
  •   Entretien de la maison et travaux ménagers (mode d'intervention Prestataire)
  •   Petits travaux de jardinage (mode d'intervention Prestataire)
  •   Travaux de petit bricolage (mode d'intervention Prestataire)
  •   Préparation de repas à domicile (mode d'intervention Prestataire)
  •   Livraison de repas à domicile (mode d'intervention Prestataire)
  •   Collecte et livraison à domicile de linge repassé (mode d'intervention Prestataire)
  •   Livraison de courses à domicile (mode d'intervention Prestataire)
  •   Maintenance, entretien et vigilance temporaires à domicile (mode d'intervention Prestataire)
  •   Assistance informatique à domicile (mode d'intervention Prestataire)
  •   Assistance administrative à domicile (mode d'intervention Prestataire)
  •   Soins et promenade(s) d'animaux pour personnes dépendantes (mode d'intervention Prestataire)
  •   Accompagnement des personnes présentant une invalidité temporaire (mode d'intervention 
Prestataire)
  •   Assistance aux personnes ayant besoin d'une aide temporaire à leur domicile (mode 
d'intervention Prestataire)
Toute  modification  concernant  les  activités  exercées  devra  faire  l'objet  d'une  déclaration
modificative préalable.
Sous réserve d'être exercées à titre exclusif (ou sous réserve d'une comptabilité séparée pour les
personnes  morales  dispensées  de  cette  condition),  ces  activités  ouvrent  droit  au  bénéfice  des
dispositions des articles L. 7233-2 du code du travail et L.241-10 du code de la sécurité sociale dans
les conditions prévues par ces articles.
Les effets de la déclaration courent à compter du jour du dépôt de la déclaration sous réserve des
dispositions de l'article R.7232-18 du code du travail. Le présent récépissé n'est pas limité dans le
temps. La déclaration a une portée nationale.
L'enregistrement de la déclaration peut être retiré dans les conditions fixées aux articles R.7232-
20 à R.7232-22 du code du travail.
Le présent récépissé sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.
Le présent récépissé peut, à compter de sa notification, faire l'objet d'un recours gracieux auprès
service instructeur du Var ou d'un recours hiérarchique adressé au ministre chargé de l'économie -
Direction générale des entreprises – sous-direction des services marchands, 61 Boulevard Vincent
Auriol, 75703 PARIS CEDEX 13.Direction départementale de l'emploi, du travail et des solidarités du Var - 83-2025-01-22-00002 - 050-2025-recepisse declaration
modificative BROUCAS PATRICK du 220125 9
Il peut également faire l'objet d'un recours contentieux dans un délai de deux mois à compter de sa
notification auprès du tribunal administratif de Toulon.
Le tribunal administratif peut aussi être saisi par l'application informatique « Télérecours citoyen »
accessible sur le site internet   http://www.telerecours.fr/
En cas de rejet du recours gracieux ou hiérarchique ou en l'absence de réponse à ce recours (rejet
implicite), un recours contentieux devant le tribunal administratif de Toulon peut également être
formé contre la décision initiale dans un délai de deux mois à compter de ce rejet. 
Pour le Préfet et par délégation
Pour le Directeur départemental 
de l'emploi, du travail et des solidarités du Var 
La cheffe du service accompagnement 
des entreprises et développement des territoires
Signé : Séverine LARDERET
Fait à CS 31209 - 83070 TOULON Cedex, le 22/01/2025
DDETS du Var
 Direction départementale de l'emploi, du travail et des solidarités du Var - 83-2025-01-22-00002 - 050-2025-recepisse declaration
modificative BROUCAS PATRICK du 220125 10
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-01-08-00014
25-001-arrete prefectoral de composition.pdf
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-08-00014 - 25-001-arrete prefectoral de composition.pdf 11
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL  
n° DDTM-SPP-PAU-2025-02
fixant la composition de la commission départementale d'aménagement commercial du Var,  
chargée d'examiner  la demande de création d'un drive de 5 pistes pour l'Intermarché, sur la  
commune de Sollies-Pont.
Le préfet du Var,
Vu le code de commerce, et notamment les articles L. 751-1 et suivants et R. 751-1 et suivants  ;
Vu le code de l'urbanisme  ;
Vu la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 de modernisation de l'économie, et notamment son  
article 102 ;
Vu la loi n° 2014-626 du 18 juin 2014 relative à l'artisanat, au commerce et aux très petites  
entreprises ;
Vu le décret n° 2015-165 du 12 février 2015 relatif à l'aménagement commercial  ;
Vu le décret n° 2019-331  du 17 avril 2019 relatif à la composition et au fonctionnement des  
commissions départementales d'aménagement commercial et aux demandes d'autorisation  
d'exploitation commerciale  ;
Vu l'arrêté  préfectoral  du  18  septembre  2023  portant  constitution  de  la  commission  
départementale d'aménagement commercial du département du Var  ;
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023 portant nomination de Monsieur  
Philippe MAHÉ, préfet du Var,
Vu le décret du Président de la République du 29 octobre 2024 portant nomination du  
secrétaire général de la préfecture du Var, sous-prefet de Toulon, M. Lucien GIUDICELLI,
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/56/MCI du 10 décembre 2024 portant délégation de signature  
à  M.  Lucien  GIUDICELLI,  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  sous-préfet  de  
l'arrondissement de Toulon,
Considérant la  demande de  permis  de  construire  n°  083  130  24  00032,  déposée  le  
11 décembre 2024 en mairie de Solliès-Pont ;
Considérant  la  transmission  du  dossier  complet  par  la  mairie  de  Sollies-Pont  et  son  
enregistrement le 7 janvier 2025 sous le numéro 25-001 ;
1/2
Direction départementale 
des territoires et de la mer du Var
Service planifications et prospectiveDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-08-00014 - 25-001-arrete prefectoral de composition.pdf 12
Sur proposition de monsieur le secrétaire général de la préfecture du Var  ;
ARRÊTE
Article  1     :   La  commission  départementale  d'aménagement  commercial  est  chargée  
d'examiner la demande n° 25-001.
La présente demande d'autorisation d'aménagement commercial concerne  la création d'un  
drive Intermarché de 5 pistes.
Le projet se situe 1 bis avenue Lion, sur la commune de Sollies-Pont.
Article 2     :   La commission départementale d'aménagement commercial chargée de statuer sur  
la demande visée ci-dessus est composée comme suit  :
Les élus (7)     :
– Monsieur le maire de la commune de la Sollies-Pont,  en qualité de maire de la commune  
d'implantation, ou son représentant,
– Monsieur  le  président  de  la  communauté  de  communes  Vallée  du  Gapeau,  ou  son  
représentant,
– Monsieur le président du Syndicat Mixte  en charge du schéma de cohérence territoriale  
Provence Méditerranée, ou son représentant,
– Monsieur le président du conseil départemental du Var, ou son représentant,
– Monsieur  le  président  du  conseil  régional  de  Provence-Alpes-Côte  d'Azur,  ou  son  
représentant,
– un membre représentant les maires du Var, désigné par l'association des maires du Var,
– un membre représentant les intercommunalités du Var, désigné par l'association des maires  
du Var.
Les personnalités qualifiées (4)  :
En matière de consommation et de protection des consommateurs  :
– Messieurs Patrick Hautière ou Jean-Paul Champion, association consommation logement et  
cadre de vie,
– Monsieur Christian Verbrugge, UFC que choisir.
En matière de développement durable et d'aménagement du territoire  :
– Messieurs Christian Luyton, société française des urbanistes ou Christophe Jatareu-Conte,  
unité d'architecture JC,
– Monsieur Pierre Ancelle-Hansen ou Madame Annie Combes, association varoise pour la  
sauvegarde de l'agriculture, de la nature et de l'environnement (AVSANE) ou Madame ou  
Monsieur Gérard Filiot, association ligue pour la protection des oiseaux.
Article 3     :   Le secrétaire général de la préfecture est chargé de l'exécution du présent arrêté  
dont une ampliation sera notifiée aux membres de la commission et au demandeur.
Fait à Toulon, le 08/01/2025
Pour le préfet et par délégation
Le secrétaire général
Signé
Lucien GIUDICELLI
2/2Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-08-00014 - 25-001-arrete prefectoral de composition.pdf 13
Préfecture du VAR
83-2025-01-22-00001
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DCL/BERG/2025/0025
du 22 janvier 2025
portant modification dans le domaine funéraire
de la SAS « ACCOMPAGNEMENT ET SERVICES
FUNERAIRES DU VAR »
1128 Routes Des Selves à SOLLIÈS-VILLE (83210) -
N° 20-83-0168
Préfecture du VAR - 83-2025-01-22-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DCL/BERG/2025/0025 du 22 janvier 2025
portant modification dans le domaine funéraire
de la SAS « ACCOMPAGNEMENT ET SERVICES FUNERAIRES DU VAR »
1128 Routes Des Selves à SOLLIÈS-VILLE (83210) - N° 20-83-016814
Ex
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction de la citoyenneté et de la légalité
Bureau des élections et de la réglementation générale
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL  n° DCL/BERG/2025/0025 du 22 janvier 2025
portant modification dans le domaine funéraire
de la SAS « ACCOMPAGNEMENT ET SERVICES FUNERAIRES DU VAR  »
1128 Routes Des Selves à SOLLIÈS-VILLE (83210)
N° 20-83-0168
Le Préfet du Var,
Vu le code général des collectivités territoriales  ;
Vu la loi n° 2008-1350 du 19 décembre 2008 relative à la législation funéraire  ;
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023, portant nomination de Monsieur  
Philippe MAHE, préfet du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/56/MCI du 10 décembre 2024 portant délégation de signature  
à Monsieur Lucien GIUDICELLI, secrétaire général de la préfecture du Var, sous-préfet de  
l'arrondissement de Toulon  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/48/MCI du 22 octobre 2024 portant délégation de signature à  
M. Thibaut DARGON, directeur de la citoyenneté et de la légalité de la préfecture du Var  ;
Vu  l'arrêté  préfectoral  n°DCL/BERG/2022/264  du  10  août  2022  portant  modification  de  
l'arrêté DCL/BERG/2020/419 du 21 décembre 2020 relatif au  renouvellement d' habilitation 
dans le domaine funéraire de l'auto-entreprise de Madame Anne GIRARD épouse STOSSKOPF  
délivré sous le n° 20-83-0168  ;
Vu la demande formulée par  Madame Anne GIRARD épouse STOSSKOPF , présidente de la  
SAS  « ACCOMPAGNEMENT ET SERVICES FUNERAIRES DU VAR  », situé au 1128 Route Des  
Selves à Solliès-Ville (83210)  ;
Considérant la conformité du dossier présenté  ;
Sur proposition du  secrétaire général de la préfecture  ;
ARRÊTE
Article 1 : L'article 1 de l'arrêté préfectoral n°DCL/BERG/2022/264 du 10 août 2022 susvisé est  
modifié comme suit  :
L'établissement  principal  des  pompes  funèbres  exploité  sous  le  nom  commercial  SAS  
« ACCOMPAGNEMENT ET SERVICES FUNERAIRES DU VAR  », sis 1128 route des Selves à  
Solliès-Ville  (83210),  et  représenté  par  la  présidente  Madame  Anne  GIRARD  épouse  
STOSSKOPF, est habilité pour exercer l'activité suivante  :
8-Fourniture de personnel et objets et prestations nécessaires aux obsèques, inhumations,  
exhumations et crémations .
1/2
Préfecture du VAR - 83-2025-01-22-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DCL/BERG/2025/0025 du 22 janvier 2025
portant modification dans le domaine funéraire
de la SAS « ACCOMPAGNEMENT ET SERVICES FUNERAIRES DU VAR »
1128 Routes Des Selves à SOLLIÈS-VILLE (83210) - N° 20-83-016815
Article 2     : Le reste est sans changement .
Article 3     : Le secrétaire général de la préfecture du Var est chargé de l'exécution du présent  
arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var et dont une  
copie sera adressée au maire de la commune de Solliès-Ville pour information.
Toulon, le 22 janvier 2025
Pour le préfet et par délégation,
le directeur de la citoyenneté
et de la légalité,
Signé
Thibaut DARGON
Dans un délai de deux mois à compter de la date de la notification ou de la publication du présent arrêté au recueil des actes administratifs de la préfecture, les recours suivants peuvent être introduits conformément aux dispositions des articles R. 421-1 et suivants du code de justice administrative :-un recours gracieux, adressé à :M. le Préfet du Var - Boulevard du 112 ème régiment d'infanterie - CS 31209 - 83070 TOULON CEDEX-un recours hiérarchique, adressé  au(x) ministre(s) concerné(s)  ;Dans ces deux cas, le silence de l'Administration vaut rejet implicite au terme d'un délai de deux mois.Après un recours gracieux ou hiérarchique, le délai du recours contentieux ne court qu'à compter du rejet explicite ou implicite de l'un de ces recours.-un recours contentieux, en saisissant le Tribunal Administratif de Toulon : 5 rue Racine -BP 40510 - 83  041 TOULON CEDEX 9Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique «  Télécours » accessible par le site internet www.telecours.fr.
2/2Préfecture du VAR - 83-2025-01-22-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DCL/BERG/2025/0025 du 22 janvier 2025
portant modification dans le domaine funéraire
de la SAS « ACCOMPAGNEMENT ET SERVICES FUNERAIRES DU VAR »
1128 Routes Des Selves à SOLLIÈS-VILLE (83210) - N° 20-83-016816
Secrétariat général commun départemental
83-2025-01-23-00002
Arrêté n°SGC/2025 du 23 janvier 2025 portant
subdélégation de signature et
d'ordonnancement secondaire aux cadres du
secrétariat général commun départemental du
Var
Secrétariat général commun départemental - 83-2025-01-23-00002 - Arrêté n°SGC/2025 du 23 janvier 2025 portant subdélégation de
signature et d'ordonnancement secondaire aux cadres du secrétariat général commun départemental du Var 17
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
ARRÊTÉ n° SGC/ 2025 – du 23 janvier 2025
Portant subdélégation de signature et d'ordonnancement secondaire aux  
cadres du secrétariat général commun départemental du Var
Le Préfet du Var,
Vu la loi organique n°  2001-692 du 1er août 2001 modifiée, relative aux lois de finances  ;
Vu la loi d'orientation n°  92-125 du 6 février 1992 modifiée, relative à l'administration
territoriale de la République  ;
Vu le décret n°82-453 du 28 mai 1982 relatif à l'hygiène et à la sécurité du travail ainsi  
qu'à la prévention médicale dans la fonction publique  ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à
l'organisation et à l'action des services de l'État dans les régions et départements  ;
Vu le décret n° 2006-1780 du 23 décembre 2006 modifié, portant délégation de pouvoir  
en matière de recrutement et de gestion de certains personnels relevant du ministère  
de l'intérieur ;
Vu  le  décret  n°  2009-1484  du  3  décembre  2009  modifié,  relatif  aux  directions  
départementales interministérielles  ;
Vu le décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 modifié, relatif à la gestion budgétaire et  
comptable publique  ;
Vu le décret n° 2015-510 du 7 mai 2015 modifié, portant charte de la déconcentration  ;
Vu le décret n° 2019-1594 du 31 décembre 2019 modifié, relatif aux emplois de direction  
de l'État, notamment les articles 34 et suivants  ;
Vu le décret n° 2020-99 du 7 février 2020 relatif à l'organisation et aux missions des  
secrétariats généraux communs départementaux  ;
Vu  le  décret  n°2020-1427  du  20  novembre  2020  relatif  aux  comités  sociaux  
d'administration dans les administrations et les établissements publics de l'État  ;
1Secrétariat général commun départemental
Secrétariat général commun départemental - 83-2025-01-23-00002 - Arrêté n°SGC/2025 du 23 janvier 2025 portant subdélégation de
signature et d'ordonnancement secondaire aux cadres du secrétariat général commun départemental du Var 18
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023 portant nomination de M.  
Philippe MAHE, préfet du Var ;
Vu l'arrêté du 31 mars 2011 modifié, portant déconcentration des décisions relatives à  
la  situation  individuelle  des  fonctionnaires  et  agents  non  titulaires  exerçant  leurs  
fonctions dans les directions départementales interministérielles  ;
Vu l'arrêté du 28 décembre 2017 modifié, portant délégation de pouvoir en matière de  
recrutement et de gestion des personnels administratifs du ministère de l'Intérieur  ;
Vu la circulaire du 12 juin 2019 du Premier ministre relative à la mise en œuvre de la  
réforme de l'organisation territoriale de l'État  ;
Vu la circulaire n°  6104/SG du 2 août 2019 du Premier ministre relative à la constitution  
de secrétariats généraux communs aux préfectures et aux directions départementales  
interministérielles  ;
Vu l'arrêté n°2020/96/MCI du 29 décembre 2020 portant création et organisation du  
secrétariat général commun départemental du Var  ;
Vu l'arrêté du Premier ministre et du ministre de l'Intérieur du 3 octobre 2024, portant  
nomination de M. Sébastien ODDONE, attaché d'administration de l'Etat hors classe,  
directeur du secrétariat général commun départemental du Var  ; 
Vu  l'arrêté préfectoral  n°2024/45/MCI  du  15  octobre  2024  portant  délégation  de  
signature et d'ordonnancement secondaire à Monsieur Sébastien ODDONE, Directeur  
du secrétariat général commun départemental du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral SGC/2024 – du 5 décembre 2024 portant délégation de signature  
et  d'ordonnancement  secondaire  aux  cadres  du  secrétariat  général  commun  
départemental du Var  ;
Sur proposition du directeur du secrétariat général commun départemental  ;
ARRÊTE
Article 1 : La délégation de signature donnée à M. Sébastien ODDONE directeur du  
secrétariat général commun départemental du Var, par n°2024/MCI du 15 octobre 2024  
est subdéléguée à  :
M. Alexandre PROUD, attaché principal d'administration de l'État, directeur adjoint du  
secrétariat général commun départemental à compter du 15 janvier 2025.
Cette  subdélégation  porte  sur  toutes  les  matières  définies  à  l'arrêté  préfectoral  
n°2024/MCI du 15 octobre 2024 susvisé, aux fins de signer tous actes, documents ou  
décisions se traduisant par l'ordonnancement secondaire des recettes et des dépenses  
de l'État, relevant des attributions et du fonctionnement du SGCD, imputées sur les  
programmes suivants et dans la limite de 100  000 € :
2Secrétariat général commun départemental - 83-2025-01-23-00002 - Arrêté n°SGC/2025 du 23 janvier 2025 portant subdélégation de
signature et d'ordonnancement secondaire aux cadres du secrétariat général commun départemental du Var 19
•124 « Conduite et soutien des politiques sanitaires, sociales, du sport, de la  
jeunesse  et  de  la  vie  associative  »,  en  ce  qu'elles  concernent  les  dépense s 
médicales et d'action sociale  » ;
•134 « développement des entreprises  », en ce qu'elles concernent les dépenses  
médicales et d'action sociale  ;
•148 « fonction publique  » ;
•155 « Conception, gestion et évaluation des politiques de l'emploi et du travail , 
en ce qu'elles concernent les dépenses médicales et d'action sociale ;
•176 « police nationale », en ce qu'elles concernent les commissions de secours  
et l'action sociale  ; 
•206 « sécurité et qualité sanitaires de l'alimentation  », en ce qu'elles concernent  
les dépenses  médicales et d'action sociale  ;
•207 « Sécurité et éducation routières  »
•215  « conduite  et  pilotage  des  politiques  de  l'agriculture  »,  en  ce  qu'elles  
concernent les dépenses  médicales et d'action sociale  ;
•216  « conduite  et  pilotage  des  politiques  de  l'Intérieur  »,  en  ce  qu'elles  
concernent  les  dépenses  d'action  sociale  et  l'action  6  affaires  juridiques  et  
contentieuses ;
•217 « conduite et pilotage des politiques de l'écologie, du développement et de  
la  mobilité  durables  »,  en  ce  qu'elles  concernent  les  dépenses  médicales,  
d'action sociale, de déplacements et de mission ;
•232 « Vie politique » en ce qu'elles concernent les dépenses des élections  ; 
•348  « rénovation  des  cités  administratives  et  autres  sites  domaniaux  multi-
occupants » ;
•349 « fonds pour la transformation de l'action publique  » ;
•354 « administration territoriale de l'État  » ;
•362 « écologie » ;
•363 « compétitivité » ;
•723 « opérations immobilières et entretien des bâtiments de l'État  ».
Article  2 :  Délégation  de  signature  est  donnée,  à  l'effet  de  signer  les  actes  et  
documents relevant de la compétence de leur service interministériel à  :
•M. Franck MAINAS, attaché principal d'administration de l'État, chef du service 
interministériel des ressources humaines;
•Mme Nathalie TOURET,  attachée d'administration de l'État, cheffe du service  
interministériel du budget et des achats  ;
•Mme Pascale GRAPPIN, Ingénieur en chef, cheffe du service interministériel de  
l'immobilier, de la logistique, du courrier, et de l'accueil ;
•M. Hervé MARCY, ingénieur des systèmes d'information et de communication,  
chef du service interministériel départemental des systèmes d'information et de  
communication ;
Article 3 : Délégation de signature est donnée à M. Franck MAINAS, chef du  service 
interministériel des ressources humaines , pour signer les actes et documents relevant  
du service interministériel des ressources humaines, à savoir la gestion des carrières, le  
temps partiel, le suivi des effectifs, la formation, l'action sociale et le dialogue social, se 
traduisant par l'ordonnancement secondaire des recettes et des dépenses de l'État,  
relevant des attributions et du fonctionnement du SGCD, imputées sur les programmes  
suivants et à concurrence de 5  000 € :
3Secrétariat général commun départemental - 83-2025-01-23-00002 - Arrêté n°SGC/2025 du 23 janvier 2025 portant subdélégation de
signature et d'ordonnancement secondaire aux cadres du secrétariat général commun départemental du Var 20
▪124 « conduite et soutien des politiques sanitaires, sociales, du sport, de la  
jeunesse  et  de  la  vie  associative  »,  en  ce  qu'elles  concernent  les  dépenses  
médicales et d'action sociale  » ;
▪134 « développement des entreprises  », en ce qu'elles concernent les dépenses  
médicales et d'action sociale  ;
▪155 « conception, gestion et évaluation des politiques de l'emploi et du travail , 
en ce qu'elles concernent les dépenses  médicales et d'action sociale ;
▪176 « police nationale », en ce qu'elles concernent les commissions de secours  
et l'action sociale ; 
▪206  « sécurité  et  qualité  sanitaires  de  l'alimentation  »,  en  ce  qu'elles  
concernent les dépenses médicales et d'action sociale  ;
▪215  « conduite  et  pilotage  des  politiques  de  l'agriculture  »,  en  ce  qu'elles  
concernent les dépenses médicales et d'action sociale  ;
▪216  « conduite  et  pilotage  des  politiques  de  l'Intérieur  »,  en  ce  qu'elles  
concernent les dépenses médicales et d'action sociale  ;
▪217 « conduite et pilotage des politiques de l'écologie, du développement et  
de la mobilité durables  », en ce qu'elles concernent les dépenses médicales et  
d'action sociale ;
▪354  « administration  territoriale  de  l'Etat  »,  en  ce  qu'elles  concernent  les  
dépenses d'action social e, de formation et  le titre 2.
En cas d'absence ou d'empêchement de M. Franck MAINAS, délégation est donnée  
dans les mêmes conditions et sous son contrôle à  :
•Mme Vanessa GEBELLIN, attachée, en sa qualité d'adjointe au chef du SIRH,  
cheffe du pôle MI et du pôle contractuels ATE, pou r les actes et documents  
relevant  du  service  interministériel  des  ressources  humaines  précités  se 
traduisant par l'ordonnancement secondaire des recettes et des dépenses de  
l'État, relevant des attributions et du fonctionnement du SGCD, imputées sur les  
programmes suivants et à concurrence de 5  000 € ;
•Mme  Karine  DEON,  inspectrice  du  travail,  en  sa  qualité  de  cheffe  de  pôle  
MASA/MSO, pour les actes et documents relevant de la gestion courante  des  
carrières  du  personnel  du  ministère  de  l'agriculture  et  de  la  souveraineté  
alimentaire  et  du  personnel  relevant  du  secrétariat  général  des  ministères  
chargés des affaires sociales ; 
•Mme Caroline MEZIERES, attachée d'administration de l'Etat, en sa qualité de  
cheffe de pôle du ministère de la transition écologique et du ministère des  
économies, pour les actes et documents relevant de la gestio n courante des 
carrières du personnel du ministère, d e la transition écologique et du ministère  
des économies ;
•M. Joël BELLENGER, attaché d'administration de l'État, en sa qualité de chef de  
pôle action sociale, dialogue social, à l'effet de signer les décisions de dépense  
rentrant dans le champ d'action de son pôle, à concurrence d'un montant de  
5 000 €, et de signer les arrêtés attributifs de subvention ainsi que les décisions  
individuelles de prestations d'action sociale  ;
•Délégation de signature est également donnée à Mme Astrid DORNEL, adjointe  
administrative, pour tous les actes de gestion dans Chorus Formulaires pour les  
dépenses en matière de RH  ;
4Secrétariat général commun départemental - 83-2025-01-23-00002 - Arrêté n°SGC/2025 du 23 janvier 2025 portant subdélégation de
signature et d'ordonnancement secondaire aux cadres du secrétariat général commun départemental du Var 21
Délégation de signature est également donnée à Mme Sophie NAWROCKI, secrétaire  
administrative  de  classe  supérieure  pour  tous  les  actes  de  gestion  dans  Chorus  
Formulaires pour les dépenses en matière de RH  ;
Article   4   : Délégation de signature est donnée à Mme Nathalie TOURET, en sa qualité  
de cheffe du service interministériel du budget et des achats, aux fins de signer tous  
actes, documents ou décisions se traduisant par l'ordonnancement secondaire des  
recettes et des dépenses de l'État, relevant des attributions et du fonctionnement du  
SGCD et imputées sur les programmes suivants, à concurrence de 30  000 € :
▪124 « conduite et soutien des politiques sanitaires, sociales, du sport, de la  
jeunesse  et  de  la  vie  associative  »,  en  ce  qu'elles  concernent  les  dépenses  
d'action sociale » ;
▪134 « développement des entreprises  », en ce qu'elles concernent les dépenses  
d'action sociale ;
▪148 « fonction publique  » ;
▪155 « conception, gestion et évaluation des politiques de l'emploi et du travail , 
en ce qu'elles concernent les dépenses d'action sociale  ;
▪176 « police nationale », en ce qu'elles concernent l'action sociale ; 
▪206  « sécurité  et  qualité  sanitaires  de  l'alimentation  »,  en  ce  qu'elles  
concernent les dépenses d'action sociale  ;
▪207 « Sécurité et éducation routières  »
▪215  « conduite  et  pilotage  des  politiques  de  l'agriculture  »,  en  ce  qu'elles  
concernent les dépenses d'action sociale  ;
▪216  « conduite  et  pilotage  des  politiques  de  l'Intérieur  »,  en  ce  qu'elles  
concernent  les  dépenses  d'action  sociale  et  l'action  6  affaires  juridiques  et  
contentieuses ;
▪217 « conduite et pilotage des politiques de l'écologie, du développement et  
de  la  mobilité  durables  »,  en  ce  qu'elles  concernent  les  dépenses  d'action  
sociale, médicales et frais de déplacements et de mission  ;
▪232 « Vie politique » en ce qu'elles concernent les dépenses des élections  ; 
▪348  « rénovation  des  cités  administratives  et  autres  sites  domaniaux  multi-
occupants » ;
▪349 « fonds pour la transformation de l'action publique  » pour la saisie des  
expressions de besoin et la constatation du service fait dans Chorus formulaires  
des actes juridiques éligibles au fonds de transformation de l'action publique  ;
▪354 « administration territoriale de l'État  », hors titre 2 ;
▪362 « écologie » ;
▪363 « compétitivité » ;
▪723 « opérations immobilières et entretien des bâtiments de l'État  ».
Ainsi que :
•la validation des demandes d'achat et la constatation des services faits dans les  
applications Chorus formulaires et Chorus DT  ;
•les actes et documents relevant des marchés publics;
•toutes  les  pièces  relatives  à  la  programmation  et  au  pilotage  de  l'unité  
opérationnelle (UO) 83 des programmes de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur  
gérés par le secrétariat général commun départemental  ;
•tous  documents  comptables  nécessaires  à  la  gestion  des  cartes  achats  des  
porteurs de cartes achats au titre des programmes suivants  :
5Secrétariat général commun départemental - 83-2025-01-23-00002 - Arrêté n°SGC/2025 du 23 janvier 2025 portant subdélégation de
signature et d'ordonnancement secondaire aux cadres du secrétariat général commun départemental du Var 22
▪354 « administration territoriale de l'État  » ;
▪149 « forêt » ;
▪205 « sécurité et affaires maritimes, pêche et aquaculture  ».
▪206 « sécurité et qualité sanitaires de l'alimentation  » ;
▪207 « frais de déplacements et de mission  »
En cas d'absence ou d'empêchement de Mme Nathalie TOURET délégation est donnée,  
dans les mêmes conditions et sous son contrôle, à  :
•Mme Audrey HORNBURG,  secrétaire administrative de classe supérieure , en sa 
qualité de gestionnaire «  marchés et dépenses immobilières  » pour tous les actes  
de gestion (sauf pilotage et programmation) relatifs aux dépenses immobilières  
sur les programmes suivants  :
▪348  "rénovation  des  cités  administratives  et  autres  sites  domaniaux  multi-
occupants"
▪349 "fonds pour la transformation de l'action publique" 
354 "administration territoriale de l'État"
▪723 "opérations immobilières et entretien des bâtiments de l'État"
et pour les actes et documents relevant des marchés publics, à concurrence de  
5 000 € ;
•M. Franck BOUISSOU, attaché, en sa qualité de chef  du pôle « dépenses de 
fonctionnement et CIC »  pour
◦tous les actes de gestion dans Chorus Coeur, Chorus Formulaires et Chorus  
DT, à concurrence de 5  000 € ;
◦tous  documents comptables nécessaires à la gestion des cartes achats des  
porteurs de cartes achats au titre des programmes suivants  :
▪149 « forêt » ;
▪205 « sécurité et affaires maritimes, pêche et aquaculture  » ;
▪206 « sécurité et qualité sanitaires de l'alimentation  » ;
▪207 « frais de déplacements et de mission  »
▪216 « conduite et pilotage des politiques de l'intérieur  »
▪217 « conduite et pilotage des politiques de l'écologie, du développement et  
de  la  mobilité  durables  »,  en  ce  qu'elles  concernent  les  dépenses  d'action  
sociale, médicales et frais de déplacements et de mission  ;
▪348 « rénovation des cités administratives et autres sites domaniaux multi-
occupants » ;
▪349 « fonds pour la transformation de l'action publique  » pour la saisie des  
expressions  de  besoin  et  la  constatation  du  service  fait  dans  Chorus  
formulaires  des  actes  juridiques  éligibles  au  fonds  de  transformation  de  
l'action publique ;
▪354 « administration territoriale de l'État  » ;
▪723 « opérations immobilières et entretien des bâtiments de l'État  ».
•Mme Audrey HORNBURG, secrétaire administrative de classe supérieure  ; Mme 
Tania GIANATI-KOULINSKY, secrétaire administrative de classe normale  ; Mmes 
Muriel GATTI, Michèle RAKOTOZAFY, Valérie WEISS, et M. Stéphane DENIAU,  
adjoints  administratifs  principaux;  et  Mmes  Elodie  MIETTE  et  Yolaine  MONI  
adjointes administratives, pour tous les actes de gestion dans Chorus Coeur,  
Chorus Formulaires et Chorus DT.
6Secrétariat général commun départemental - 83-2025-01-23-00002 - Arrêté n°SGC/2025 du 23 janvier 2025 portant subdélégation de
signature et d'ordonnancement secondaire aux cadres du secrétariat général commun départemental du Var 23
Article     5   : Délégation de signature est donnée à Mme Pascale GRAPPIN, cheffe du  
service interministériel de l'  immobilier, de la logistique, du courrier, et de l'accueil, aux 
fins de signer tous actes, documents ou décisions portant sur la gestion immobilière et  
logistique des sites de la préfecture et des DDI et sur la gestion du parc automobile, sur  
la  gestion  du  courrier  et  de  l'accueil,  imputées  sur  les  programmes  suivants,  et  à  
concurrence de 5  000 € :
▪148 "fonction publique"
▪348  "rénovation  des  cités  administratives  et  autres  sites  domaniaux  multi-
occupants"
▪349 "fonds pour la transformation de l'action publique" 
▪354 "administration territoriale de l'État"
▪362 « écologie » ;
▪723  "opérations  immobilières  et  entretien  des  bâtiments  de  l'État"
En  cas  d'absence  ou  d'empêchement  de  Mme  Pascale  GRAPPIN,  délégation  est  
donnée, dans les mêmes conditions et sous son contrôle, à  :
M.  Jean-Paul  CURT,  ouvrier  des  parcs  et  ateliers,  en  sa  qualité  de  chef  du  pôle  
technique ,  pour  les  actes,  documents  et  dépenses  relevant  de  son  unité,  à  
concurrence de 5  000 € ;
M. Julien MARCELLE, contrôleur des services techniques, en qualité de chef des sites de  
la DDETS et de la DDPP pour les actes, documents et dépenses relevant de son unité, à  
concurrence de 2 500  € ;
M. Jean-Guy CHRISTOPHE, contrôleur des services techniques de classe supérieure, en  
qualité de responsable technique du site de la préfecture et de la sous-préfecture de  
Brignoles, pour les actes, documents et dépenses relevant de son unité, à concurrence  
de
2 500 €  ;
M. Fabrice VALERE, contrôleur des services techniques de classe normale, en qualité de  
chef de site à Draguignan pour les actes, documents et dépenses relevant de son unité,  
à concurrence de 2 500  € ;
M.  Fabrice  ALLEGRINI,  Contrôleur  des  services  techniques,  chargé  de  mission  
immobilier,  s'agissant  de  la  constatation  des  «  services  réalisés»  par  les  entreprises  
prestataires extérieures  ;
M. Georges JOLO, adjoint technique principal, en qualité d'agent technique du site de  
la  préfecture  et  des  sous-préfectures,  s'agissant  de  la  constatation  des  «  services 
réalisés» par les entreprises prestataires extérieures  dans son périmètre d'intervention ;
M. Gerald VANDENBROEK, adjoint technique principal, en qualité d'agent technique  
du  site  de  la  préfecture  et  des  sous-préfectures,  s'agissant  de  la  constatation  des  
« services  réalisés»  par  les  entreprises  prestataires  extérieures  dans  son  périmètre  
d'intervention ;
M. Said LARABI, adjoint technique principal, en qualité d'agent technique du site DDI  
DDTM  Draguignan,  s'agissant  de  la  constatation  des  «  services  réalisés»  par  les  
entreprises prestataires extérieures  dans son périmètre d'intervention ;
7Secrétariat général commun départemental - 83-2025-01-23-00002 - Arrêté n°SGC/2025 du 23 janvier 2025 portant subdélégation de
signature et d'ordonnancement secondaire aux cadres du secrétariat général commun départemental du Var 24
Mme Sophie BERANGER, secrétaire administrative de classe supérieure, en qualité de  
chargée de mission immobilier, s'agissant de la constatation des «  services réalisés» par  
les entreprises prestataires extérieures  ;
Article   6   : Délégation est donnée à M. Hervé MARCY, en sa qualité de chef du service  
interministériel  départemental  des  systèmes  d'information  et  de  communication  
(SIDSIC) ,  aux  fins  de  signer  tous  actes,  contrats,  documents  ou  décisions  pour  
l'ordonnancement secondaire des dépenses relevant de l'exercice des attributions de  
cette unité, dans la limite de 30  000 € et imputées sur les programmes suivants  :
•216 « conduite et pilotage des politiques de l'Intérieur  » ;
•348  « rénovation  des  cités  administratives  et  autres  sites  domaniaux  multi-
occupants » pour les dépenses propres au domaine des systèmes d'information  
et de communication, toutes entités confondues  ;
•349 « fonds pour la transformation de l'action publique  » ;
•354  « administration  territoriale  de  l'État  »  pour  les  dépenses  propres  au  
domaine  des  systèmes  d'information  et  de  communication,  toutes  entités  
confondues ;
•363 « compétitivité » ;
•723 « contribution aux dépenses immobilières  » pour les dépenses de travaux  
propres au domaine des systèmes d'information et de communication.
En cas d'absence ou d'empêchement de M. Hervé MARCY, la délégation de signature  
qui  lui  est  accordée  au  titre  du  présent  article  est  exercée  par  M.  Omar  HAMEL,  
ingénieur des systèmes d'information et de communication, en sa qualité d'adjoint au  
chef de service interministériel dans la limite de 5  000 €.
En cas d'absence de MM. Hervé MARCY et Omar HAMEL, délégation est donnée, dans  
les mêmes conditions, à Mme Alexandra POLI, ingénieure des systèmes d'information et  
de communication, dans la limite de 5  000 €.
Article 7 : M. Sébastien ODDONE  attribue une carte d'achat nominative aux porteurs  
de carte d'achat listés dans le tableau en annexe 1 du présent arrêté, afin de l'utiliser  
dans le cadre de leurs attributions, compétences et dans la limite fixée.
Article 8     :   Toute disposition antérieure contraire à celles du présent arrêté, est abrogée  
à compter de sa publication. L'arrêté préfectoral SGC/2024 – du 5 décembre 2024  
portant  délégation  de  signature  et  d'ordonnancement  secondaire  aux  cadres  du  
secrétariat général commun départemental du Var est abrogé.
Article     9   : Le directeur du secrétariat général commun départemental est chargé de  
l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au recueil des actes administratifs de la  
préfecture.
Fait à Toulon, le 23 janvier 2025
Pour Le Préfet et par délégation
Le directeur du secrétariat
général commun départemental
signé
  Sébastien ODDONE
8Secrétariat général commun départemental - 83-2025-01-23-00002 - Arrêté n°SGC/2025 du 23 janvier 2025 portant subdélégation de
signature et d'ordonnancement secondaire aux cadres du secrétariat général commun départemental du Var 25
ANNEXE 1
Liste nominative des porteurs de carte achat du secrétariat général commun  
départemental du Var
CHRISTOPHE                    JEAN-GUY 
CURT                          JEAN PAUL 
VALERE                        FABRICE 
WEISS                         VALERIE 
MARCY                       HERVE 
9Secrétariat général commun départemental - 83-2025-01-23-00002 - Arrêté n°SGC/2025 du 23 janvier 2025 portant subdélégation de
signature et d'ordonnancement secondaire aux cadres du secrétariat général commun départemental du Var 26