
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-116
PUBLIÉ LE  7 AVRIL 2025
Sommaire
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu /
83-2025-04-03-00006 - 2025 - 04 -73 Décision PORTANT CONSTITUTION
DU COLLEGE DE L'ARTICLE L 3211-2
DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE
(1 page) Page 3
Préfecture du VAR / Direction de la citoyenneté et de la légalité
83-2025-04-07-00002 - Arrêté Préfectoral n°53/2025-BCLI portant
modifications statutaires du syndicat mixte du grand site de l'Estérel par
la modification du lieu du siège social (9 pages) Page 5
Préfecture du VAR / Direction des sécurités
83-2025-04-07-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°
2025/BSP/PP/005
instaurant un périmètre de protection à Toulon
aux abords et sur le parvis du Stade Félix Mayol (7 pages) Page 15
83-2025-04-03-00007 - BNSSA 0304 ASSTSF OS (2 pages) Page 23
83-2025-04-03-00008 - BNSSA REC 0304 ASSTSF OS (2 pages) Page 26
2
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu
83-2025-04-03-00006
2025 - 04 -73 Décision PORTANT
CONSTITUTION DU COLLEGE DE L'ARTICLE L
3211-2
DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu - 83-2025-04-03-00006 - 2025 - 04 -73 Décision PORTANT CONSTITUTION DU COLLEGE DE
L'ARTICLE L 3211-2
DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE3
 
 
CENTRE HOSPITALIER HENRI GUERIN  
Quartier Barnencq  
83390 PIERREFEU DU VAR  
 
 
DECISION N° 2025/04/73 
 
PORTANT CONSTITUTION DU COLLEGE DE L'ARTICLE L 3211 -2 
DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE  
 
 
LE DIRECTEUR  
 
Vu le Code de Santé Publique et notamment l'article L 3 211-9, 
 
Vu la Loi n°2009 -879 du 21 juillet 2009 portant réforme de l'hôpital et relative aux patients, à 
la santé et aux territoires,  
 
Vu la Loi n°2011 -803 du 5 juillet 2011 modifié e relative aux droits et à la protection des 
personnes faisant l'objet de s oins psychiatriques et aux modalités de leur prise en charge,  
 
Vu le décret d'application n°  2011 -847 du 18 juillet 2011 relatif aux droits et à la protection 
des personnes faisant l'objet de soins psychiatriques et aux modalités de leur prise en 
charge,  
 
DECIDE  
Article 1  : 
 
Il est constitué un collège sur le fondement de l'article L 3211 -9 du Code de la Santé 
Publique.  
 
Ce collège est constitué pour chacun des patients concernés par son champ de compétence 
par : 
 
1°) – Le Docteur  BRUNET Marc,  respo nsable à titre principal du patient dont la situation sera 
examinée , 
 
2°) – VERRIER Stéphan e, représentant  l'équipe pluridisciplinaire participant à la prise en 
charge d es patient s, 
 
3°) – Le Docteur KADO UR Nizar , Psychiatre   
 
Article 2  : 
 
La pr ésente décision est à effet immédiat.  
 
Elle fera l'objet d'une publication par tous moyens la rendant consultable et sera notamment 
publiée au Recueil des actes administratifs de la Préfecture du Var.  
 
Pierrefeu -du-Var, le Jeudi 03 Avril 2025  
    
                                                                                                         Pour le Directeur et P.O . 
                                                       L'Attachée d'Administration Hospitalière , 
            
Signé  : BIANCHINI Sabine   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu - 83-2025-04-03-00006 - 2025 - 04 -73 Décision PORTANT CONSTITUTION DU COLLEGE DE
L'ARTICLE L 3211-2
DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE4
Préfecture du VAR
83-2025-04-07-00002
Arrêté Préfectoral n°53/2025-BCLI portant
modifications statutaires du syndicat mixte du
grand site de l'Estérel par la modification du lieu
du siège social
Préfecture du VAR - 83-2025-04-07-00002 - Arrêté Préfectoral n°53/2025-BCLI portant modifications statutaires du syndicat mixte du
grand site de l'Estérel par la modification du lieu du siège social 5
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Vu les délibérations des conseils municipaux des communes des 
Direction de la citoyenneté et de la légalité
Bureau du contrôle de légalité et de l'intercommunalité
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 53/2025-BCLI 
portant modifications statutaires du syndicat mixte du grand site de l'Estérel par la  
modification du lieu du siège social
Le Préfet du Var,         Le Préfet des Alpes Maritimes   
Chevalier de la Légion d'Honneur      
Vule code général des collectivités territoriales (CGCT) et notamment son article L.5211-20 ;
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023, portant nomination de Monsieur  
Philippe MAHE, préfet du Var  ;
Vu le décret du Président de la République du 13 septembre 2023 portant nomination de  
Monsieur Hugues MOUTOUH, préfet des Alpes-Maritimes  ;
Vu l'arrêté préfectoral n°2024/56/MCI du 10 décembre 2024, portant délégation de signature  
à  M.  Lucien  GIUDICELLI,  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  sous-préfet  de  
l'arrondissement de Toulon ; 
Vu l'arrêté préfectoral n°2024/1267 du 22 novembre 2024 portant délégation de signature à  
M. Patrick AMOUSSOU-ADEBLE, secrétaire général de la préfecture des Alpes-Maritimes, sous-
préfet de Nice ;
Vu l'arrêté  préfectoral  du  18  septembre  1987 ,  modifié,  portant  création  du  Syndicat  
Intercommunal pour la Protection du Massif Forestier ;
Vu  l'arrêté  préfectoral  du  10  avril  2014,  portant  modification  statutaire  du  Syndicat  
Intercommunal pour la Protection du Massif de l'Estérel suite à sa transformation en syndicat  
mixte ;
Vu la délibération du comité syndical du syndicat mixte du grand site de l'Estérel (SMGSE) du  
9 décembre 2024, approuvant la modification du siège social du syndicat  ; 
Vu  les  délibérations  des  conseils  municipaux  des  communes  de  Les  Adrets-de-l'Estérel  
(27/02/25), Fréjus (25/02/25), Puget-sur-Argens (27/02/25), Roquebrune-sur-Argens (13/03/25) et  
Saint-Raphaël  (06/03/2025) approuvant la modification du siège sociale du SMGSE  ;
1/3
Préfecture du VAR - 83-2025-04-07-00002 - Arrêté Préfectoral n°53/2025-BCLI portant modifications statutaires du syndicat mixte du
grand site de l'Estérel par la modification du lieu du siège social 6
Vu les délibérations des conseils municipaux des communes des 
Considérant que les conditions de majorité requises pour les modifications statutaires du  
SMGSE sont réunies.
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture du Var.
ARRÊTE
 
Article 1  er   :    Le siège du syndicat est fixé sise 1849 Route du Gargalon – Natura Parc – Bâtiment  
D5 Acanthe – 83600 Fréjus
Article 2 : Le syndicat est régi par les statuts modifiés annexés au présent arrêté.
Article 4 : Le secrétaire général de la préfecture du Var, le secrétaire général de la préfecture  
des Alpes-Maritimes, la sous-préfète de Draguignan, le président du SMGSE, le président de la  
communauté de communes du pays de Fayence, les maires des communes concernées, le  
directeur  départemental  des  finances  publiques  du  Var  et  le  responsable  du  service  de  
gestion comptable de  Fréjus sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du  
présent arrêté, qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var et  
dont copie sera adressée à la directrice des archives départementales du Var.
                
    Fait à Toulon, le 07 avril 2025  
  Pour le Préfet des Alpes-Maritimes et par 
délégation le secrétaire général,
SIGNÉ
Patrick AMOUSSOU-ADEBLE
Pour le Préfet du Var et par délégation le 
secrétaire général,
SIGNÉ
Lucien GIUDICELLI
2/3Préfecture du VAR - 83-2025-04-07-00002 - Arrêté Préfectoral n°53/2025-BCLI portant modifications statutaires du syndicat mixte du
grand site de l'Estérel par la modification du lieu du siège social 7
Vu les délibérations des conseils municipaux des communes des 
Dans un délai de deux mois à compter de la date de la notification ou de la publication du présent arrêté, les recours suivants 
peuvent être introduits conformément aux dispositions des articles R. 421-1 et suivants du code de justice administrative :
- un recours gracieux, adressé à : M. le Préfet du Var – Bd du 112ème régiment d'infanterie- CS 31209 - 83070 TOULON CEDEX
- un recours hiérarchique, adressé au ministre de l'intérieur - Place Beauvau - 75800 PARIS
Dans les deux cas, le silence de l'administration vaut rejet implicite au terme d'un délai de deux mois.
Après un recours gracieux ou hiérarchique, le délai du recours contentieux ne court qu'à compter du rejet explicite ou implicite 
de l'un de ces recours.
- un recours contentieux, en saisissant le Tribunal Administratif de Toulon  : 5 rue Racine -BP 40510 - 83  041 TOULON CEDEX 9
Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique «  Télérecours citoyens » accessible par le site internet 
« www.telerecours.fr »
3/3Préfecture du VAR - 83-2025-04-07-00002 - Arrêté Préfectoral n°53/2025-BCLI portant modifications statutaires du syndicat mixte du
grand site de l'Estérel par la modification du lieu du siège social 8
Syndicat  Mixte  du Grand  Site de l'Estérel
Lucien  GIUDICEL
STATUTS  DU S.M.G.S.E.
PREAMBULE
Le Syndicat  Mixte  du Grand  Estérel  (anciennement  dénommé  Syndicat  Intercommunal  pour  la
Protection  du Massif  Forestier  puis  Syndicat  Intercommunal  pour  la Protection  du Massif  de
'Estérel)  a été créé  par arrêté  de Monsieur  le Préfet  du Var,  en date  du 18 Octobre  1987.
Le Syndicat  Mixte  du Grand  Estérel  est un syndicat  mixte  fermé  composé  d'une  Communauté  de
Communes  (Communauté  de Communes  du Pays  de Fayence)  et de six communes  : Les Adrets
de l'Estérel,  Fréjus,  Saint-Raphaël,  Puget-sur-Argens,  Roquebrune-sur-Argens  et Théoule-sur-
Mer.
Ila pour  mission  d'assurer  la mise  en œuvre  du Programme  Intercommunal  de Débroussaillement
et d'Aménagement  Forestier  (P.I.D.A.F.)  des  massifs  forestiers  sur ces communes.  II est
également  porteur  de la démarche  de labellisation  du massif  de l'Estérel  en tant  que Grand  Site
de France  et mène  à ce titre  de très nombreux  projets.
Il est rappelé,  à toutes  fins  utiles,  que  le droit  applicable  au Syndicat  Mixte  du Grand  Estérel  trouve
sa source  dans  ses statuts,  mais  qu'il  est,  pour  l'essentiel,  contenu  dans  les dispositions
législatives  et réglementaires  du Code  Général  des  Collectivités  Territoriales  (C.G.C.T.).
Chapitre  1 : Création
Article  1° : Composition
Le syndicat  est un syndicat  mixte  fermé  formé  des  collectivités  territoriales  suivantes  :
- La commune  des  Adrets-de-l'Estérel,
- La Communauté  de Communes  du Pays  de Fayence,
- La commune  de Fréjus,
- La commune  de Puget  sur Argens,
- La commune  de Roquebrune  sur Argens
- La commune  de Saint-Raphaël,
- La commune  de Théoule-sur-Mer.
Page  1 sur 6
Préfecture du VAR - 83-2025-04-07-00002 - Arrêté Préfectoral n°53/2025-BCLI portant modifications statutaires du syndicat mixte du
grand site de l'Estérel par la modification du lieu du siège social 9
Article  2 : Dénomination
Le Syndicat  prend  la dénomination  de Syndicat  Mixte  du Grand  Site de |'Estérel  (SMGSE).
Article  3 : Objet  et compétences
Le Syndicat  a pour  objet  toute  action  en vue  de la protection  du massif  forestier  de l'Estérel.  Ses
compétences  sont  les suivantes  :
Li
henLa protection,  la valorisation  de la forêt  et l'amélioration  sylvicole,
La prévention,  la prévision  des incendies  (action  en matiére  de débroussaillement,  création
de coupures  de combustibles,  chemins  forestiers,  points  d'eau  et autres)  sur le massif  de
l'Estérel,
La prévention  et la lutte  contre  toutes  les formes  d'agression  de ce milieu  forestier  et de
ses dépendances,
La préservation  des paysages,  du patrimoine  naturel,  du petit  patrimoine  culturel  et
architectural,  et des  équipements  et activités  qui leur  sont  associés,
La valorisation  de ces espaces  auprès  de la population,  des  visiteurs  et de l'ensemble  des
partenaires  présents  sur cet espace,
L'éducation  et l'information  auprès  de l'ensemble  des usagers,  des populations  et des
publics  scolaires  et universitaires,
La mise  en œuvre  d'études,  de recherches  et d'expérimentations  permettant  d'améliorer
la connaissance  et la gestion  de ces espaces,
La mise  en œuvre  à l'échelle  du massif  forestier  d'une  politique  de concertation  et de
coordination  entre  les divers  acteurs  intervenants  sur le massif  forestier  et son  interface
terre-mer,
La mise  en place  et la gestion  de tout  équipement  permettant  l'atteinte  de l'ensemble  de
ces objectifs,
10. La création  et la gestion  d'itinéraires  de sports  de nature  et de découverte.
Article  4 : Siège
Le siège  du Syndicat  est fixé sise 1849 Route  du Gargalon  — Natura  Parc — Bâtiment  D5 Acanthe  -
83600  Fréjus.
Article  5 : Durée
Le Syndicat  est constitué  pour  une  durée  illimitée.
. Page  2sur6
Préfecture du VAR - 83-2025-04-07-00002 - Arrêté Préfectoral n°53/2025-BCLI portant modifications statutaires du syndicat mixte du
grand site de l'Estérel par la modification du lieu du siège social 10
Chapitre  2 : Administration
Le Syndicat  fonctionne  conformément  aux  dispositions  des  articles  L.5711-1  a L5711-4  du Code
Général  des Collectivités  Territoriales,  applicables  aux  syndicats  mixtes  fermés.
Article  6 : Comité  Syndical
6.1.  Composition
Le Syndicat  est administré  par un Comité  Syndical  qui est composé  de 2 délégués  titulaires  et 2
délégués  suppléants  par commune  adhérente  et de 2 délégués  titulaires  et 2 délégués  suppléants
pour  la communauté  de communes  du Pays  de Fayence.  |
La durée  des fonctions  des membres  du Comité  suit  le même  sort  que  celui  des membres  de
l'assemblée  délibérante  qui les a élus.
6.2.  Attributions
Le Comité  Syndical  administre  par ses décisions  le Syndicat.  Il dispose  d'une  compétence  générale
pour  gérer  l'ensemble  des activités  du Syndicat.
Le Comité  peut  déléguer  une  partie  de ses attributions  au Président,  aux  Vice-Présidents  ayant
reçu  délégation  ou au Bureau  dans  son  ensemble,  dans  les conditions  prévues  à l'article  L.5211-
10 du Code  Général  des Collectivités  Territoriales.  || peut  former  des commissions  qui
représentent  chaque  compétence  du Syndicat  ainsi  qu'une  commission  chargée  de
administration  générale  et financière du Syndicat.
6.3.  Réunion
Le Comité  se réunit  au moins  deux  fois  par an au siège  du Syndicat  ou dans  un lieu  choisi  par le
Comité  Syndical,  et en session  extraordinaire,  à la demande  du Bureau,  de son  Président  ou de la
moitié  des membres.
6.3.1  Réunion  par visioconférence
À compter du 1* août  2022,  la séance  du Comité  syndical  peut  se tenir  par visioconférence  (CGCT
article  L 5211-11-1  modifié  par la loi 3DS)  sous  réserve  d'application  des dispositions  suivantes.
Lorsque  la séance  du Comité  syndical  se tient  par visioconférence,  le quorum  est apprécié  en
fonction  de la présence  des membres  dans  les différents  lieux  par visioconférence.
Les votes  ne peuvent  avoir lieu qu'au  scrutin  public.  En cas d'adoption  d'une  demande  de vote
secret,  le Président  reporte  le point  de l'ordre  dujour  à une  séance  ultérieure,  qui ne pourra  pas
se tenir  par visioconférence.
Le scrutin  public  peut  être  organisé  par appel  nominal,  dans  des conditions  garantissant  sa
sincérité.  Le Président  proclame  le résultat  du vote,  qui est reproduit  au procès-verbal  avec  le
nom  des  votants.
Page  3 sur 6
Préfecture du VAR - 83-2025-04-07-00002 - Arrêté Préfectoral n°53/2025-BCLI portant modifications statutaires du syndicat mixte du
grand site de l'Estérel par la modification du lieu du siège social 11
La réunion  du Comité  syndical  ne peut  se tenir  en plusieurs  lieux  par visioconférence  pour
'élection  du Président  et du bureau  exécutif,  ni pour  l'adoption  du budget  primitif  et du compte
administratif.
Lorsque  la réunion  du Comité  syndical  se tient  entièrement  ou partiellement  par visioconférence,
il en est fait  mention  dans  la convocation  adressée  par le président.
Article  7 : Bureau
7.1.  Composition
Le Comité  Syndical  élit en son  sein  un Bureau  qui comprendra:
e 1 Président,
e Et au maximum  5 Vice-Présidents.
Chaque  membre  dispose  d'une  voix.
7.2.  Attributions
Le Bureau  reçoit  délégation  du Comité  Syndical,  sous  réserve  des  dispositions  de l'article  L.5211-
10 du Code  Général  des  Collectivités  Territoriales.
7.3. Président
Le Président  est l'organe  exécutif  du Syndicat.  A ce titre,  il prépare  et exécute  les délibérations
du Comité  Syndical,  il est l'ordonnateur  des dépenses  et il prescrit  l'exécution  des recettes  du
Syndicat.  Il est le chef  des  services  du Syndicat  et le représente  en justice,  il est seul  chargé  de
l'administration  mais  il peut  déléguer,  par arrêté,  sous  sa surveillance  et sa responsabilité,
l'exercice  d'une  partie  de ses fonctions  aux  Vice-Présidents  et, en l'absence  ou en cas
d'empéchement  de ces derniers  ou dès  lors  que  ceux-ci  sont  tous  titulaires  d'une  délégation,  à
d'autres  membres  du Bureau.  Il peut  également  donner,  sous  sa surveillance  et sa responsabilité,
par arrêté,  délégation  de signature  dans  les conditions  prévues  à l'article  L.5211-9  du Code
Général  des  Collectivités  Territoriales.  :
Article  8 : Règlement  Intérieur
Le Syndicat  établit  son  règlement  intérieur.
Page  4 sur 6
Préfecture du VAR - 83-2025-04-07-00002 - Arrêté Préfectoral n°53/2025-BCLI portant modifications statutaires du syndicat mixte du
grand site de l'Estérel par la modification du lieu du siège social 12
Chapitre  3 : Dispositions  financiéres
Article  9 : Budget
Les recettes  du budget  du Syndicat  peuvent  comprendre  en application  de l'article  L.5212-19  du
Code  Général  des  Collectivités  Territoriales  :
e les contributions  des communes  et établissement  Public  de Coopération  Intercommunale
(EPCI)  membres,
e les revenus  des  biens  meubles  ou immeubles  du Syndicat,
e les sommes  qu'il  reçoit  des  administrations,  des  associations,  des  particuliers,  en échange
de services  rendus,  |
e les subventions  des  collectivités  publiques,
e les produits  des dons  et legs,  L |
e le produit  des  taxes,  redevances  et contributions  correspondant  aux  services  assurés,
e les produits  des  emprunts,
e et toutes  les autres  ressources  autorisées  par  la loi.
Article  10 : Contribution  aux dépenses
10.1. Dépenses  d'investissement
Les dépenses  d'investissement  sont  réparties  en quatre  groupes  :
e 10.1.1.  Frais  d'études,
e 10.1.2.  Acquisitions  diverses,
e 10.1.3.  Travaux  DFCI,
e 10.1.4.  Autres  travaux.
Les dépenses  correspondant  aux  deux  premiers  groupes  (frais  d'études  et acquisitions  diverses)
sont  réparties  entre  les Communes  et la Communauté  de Communes  du Pays  de Fayence
adhérente  pour  le territoire  de la commune  de Bagnols-en-Forêt,  au prorata  du potentiel
financier  de chaque  entité  multiplié  par sa population  totale  (base  INSEE),  et ce, pour  la partie  de
son territoire  pris en charge  par le syndicat.
Au vu de la pression  touristique  sur son  territoire,  il est appliqué  un complément  forfaitaire  de
6 000  € à la participation  de la commune  de Théoule-sur-Mer.  _
Pour  les dépenses  correspondant  au troisième  groupe,  les travaux  DFCI  seront  répartis  au prorata
des  travaux  réalisés  chez  chacun  des  membres  y compris  le remboursement  de la dette  en capital
si des  emprunts  ont  été contractés  pour  ces travaux.  Les autres  travaux  feront  l'objet  d'une
répartition  spécifique  décidée  dans  la délibération  les autorisant.  A défaut,  c'est  la répartition
pour  les points  10.1.1  et 10.1.2  qui s'applique.
Page  5 sur 6
Préfecture du VAR - 83-2025-04-07-00002 - Arrêté Préfectoral n°53/2025-BCLI portant modifications statutaires du syndicat mixte du
grand site de l'Estérel par la modification du lieu du siège social 13
Les frais  financiers  associés  à des travaux  suivent  les règles  de répartition  des  dits  travaux.
10.2.  Dépenses  de fonctionnement
Les dépenses  de fonctionnement  sont  réparties  en deux  groupes  :
e Les dépenses  correspondant  aux denrées  et fournitures,  aux frais  de personnel,  aux
impôts,  aux  taxes  éventuelles,  aux  frais  de gestion  générale  y compris  ceux  liés à la
promotion  des  actions  du syndicat,  à l'entretien  du matériel,  à l'entretien  des  bâtiments
et autres  équipements  administrés  par le syndicat,  et aux  primes  d'assurance,  sont
réparties  entre  les membres  associés,  au prorata  du potentiel  financier  de chaque  entité
multiplié  par sa population  totale  (base  INSEE)  , et ce, pour  la partie  de son territoire  pris
en charge  par le syndicat.
e Les dépenses  exécutées  par le syndicat  ou toute  prestation  assurée  par celui-ci  pour  une
ou plusieurs  communes  et EPCI,  ainsi  que  les frais  financiers  associés,  sont  à la charge  des
membres  concernés.
Article  11 : Comptabilité
Monsieur  le receveur  de Fréjus  est nommé  comptable  du syndicat.
Chapitre  4 : Dispositions  administratives
Article  12 : Divers
?
Pour  les dispositions  non  prévues  aux  présents  statuts,  il sera  fait  application  des  dispositions
légales  et réglementaires  en vigueur.
Page  6 sur 6
Préfecture du VAR - 83-2025-04-07-00002 - Arrêté Préfectoral n°53/2025-BCLI portant modifications statutaires du syndicat mixte du
grand site de l'Estérel par la modification du lieu du siège social 14
Préfecture du VAR
83-2025-04-07-00001
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/BSP/PP/005
instaurant un périmètre de protection à Toulon
aux abords et sur le parvis du Stade Félix Mayol
Préfecture du VAR - 83-2025-04-07-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/BSP/PP/005
instaurant un périmètre de protection à Toulon aux abords et sur le parvis du Stade Félix Mayol 15
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Cabinet du Préfet
Direction des sécurités
Bureau de la sécurité publique
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/BSP/PP/ 005
instaurant un périmètre de protection à Toulon aux abords
et sur le parvis du Stade Félix Mayol
Le Préfet du Var,
Vu le code de la sécurité intérieure, notamment ses articles L.226-1, L.511-1 et L.611  ;
Vu le code de procédure pénale, notamment ses articles 16, 20 et 21  ;
Vu le  décret  n°  2004-374  du  29  avril  2004  modifié,  relatif  aux  pouvoirs  des  préfets,  à  
l'organisation et à l'action des services de l'État dans les régions et départements  ;
Vu le décret du 13 juillet 2023 portant nomination de Monsieur Philippe MAHE, préfet du Var  ;
Vu l'arrêté n° 2025/08/MCI du 25 mars 2025 portant délégation de signature à Madame  
Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var  ;
Vu la rencontre sportive de rugby organisée au Stade Félix Mayol de Toulon, par le Rugby Club  
Toulonnais (RCT) le 19 avril 2025  ;
Considérant qu'en application de l'article L.226-1 du code de la sécurité intérieure, «  afin 
d'assurer la sécurité d'un lieu ou d'un événement exposé à un risque d'actes de terrorisme à  
raison de la nature et de l'ampleur de sa fréquentation, le représentant de l'État dans le  
département est autorisé à instituer un périmètre de protection au sein duquel l'accès et la  
circulation des personnes sont réglementés  » ;
Considérant la prégnance de la menace terroriste sur le territoire national et la nécessité de  
mettre en œuvre les postures Vigipirate décidées par le gouvernement  ;
Considérant que le Var est un département touristique à forte fréquentation et connaît un  
afflux important de population tout au long de l'année  ;
Considérant l'implantation particulière du stade Félix Mayol, situé au cœur du centre-ville de  
Toulon, jouxtant plusieurs établissements recevant du public, limitrophe du premier port  
militaire français ;
Considérant que les abords et le parvis du stade sont composés en grande partie de trottoirs  
publics et de voies de circulation routière  ;
1/5
Préfecture du VAR - 83-2025-04-07-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/BSP/PP/005
instaurant un périmètre de protection à Toulon aux abords et sur le parvis du Stade Félix Mayol 16
Considérant que les rencontres sportives peuvent générer des circonstances particulières de  
nature à faire peser des menaces graves pour la sécurité publique et exposer les populations à 
un risque d'acte de terrorisme que ce soit à l'intérieur ou à l'extérieur du stade et  qu'il 
convient, de fait, de prendre des mesures renforcées de surveillance et de sécurité  ;
Considérant que lors des matchs, il y a lieu d'instaurer un périmètre de protection aux abords  
du stade Félix Mayol aux fins de prévention d'un acte de terrorisme  ; que compte tenu de la  
topographie des lieux, ce périmètre doit englober la zone matérialisée dans le plan présent en  
annexe  1 ;  que  ce  périmètre  doit  être  instauré  pour  les  jours  de  match  en  raison  des  
importants flux et rassemblements de personnes aux abords du stade  ;
Sur proposition de la sous-préfète, directrice de cabinet du préfet du Var  :
ARRÊTE     :
Article 1  er     :   En vue du match prévu le 19 avril 2025 , il est instauré aux abords du stade Mayol  
un périmètre de protection du 19  avril 2025 à 18h00 au 20 avril 2025 à 01h00.
Article 2     :   ce périmètre est délimité selon le plan joint en annexe 1. Il sera matérialisé sur site  
par des barrières physiques et sera rendu impossible à la circulation des véhicules à l'aide de  
dispositifs pare-béliers.
Article 3     :   le périmètre de protection sera armé et désarmé sur ordre de l'officier de police  
judiciaire, responsable du dispositif police nationale, en accord avec l'autorité municipale et  
le poste de commandement opérationnel du stade Mayol. Pendant les périodes d'armement,  
l'accès et la circulation des personnes et des véhicules y sont réglementés.
Article 4     :   quatre points d'accès à ce périmètre de protection sont prévus et matérialisés sur  
le plan joint en annexe 1.
Article 5     :   les opérations de vérification sur les personnes et les véhicules, détaillées ci-après,  
sont  placées  sous  la  responsabilité  d'un  officier  de  policier  judiciaire,  territorialement  
compétent, tel que ceux mentionnés aux 2° à 4° de l'article 16 du code de procédure pénale.
Article 6     :   celles effectuées sur les personnes et détaillées ci-après, peuvent être réalisées par  
des officiers de police judiciaire mentionnés aux 2° à 4° de l'article 16 du code de procédure  
pénale, et, sous la responsabilité de ceux-ci, par des agents de police judiciaire mentionnés à  
l'article 20 du même code, par des agents de police judiciaire adjoints mentionnés aux 1°, 1°  
bis, 1° ter de l'article 21 du même code, par des agents de police municipale mentionnés à  
l'article L.511-1 du code de la sécurité intérieure, ou par des agents de sécurité privée exerçant  
l'activité mentionnée au 1° de l'article L.611 du même code.
Article 7     :   celles effectuées sur les véhicules et détaillées ci-après, ne peuvent être accomplies  
que par des officiers de police judiciaire mentionnés aux 2° à 4° de l'article 16 du code de  
procédure pénale, et, sous la responsabilité de ceux-ci, par des agents de police judiciaire  
mentionnés  à  l'article  20  du  même  code,  par  des  agents  de  police  judiciaire  adjoints  
mentionnés aux 1°, 1° bis, 1° ter de l'article 21 du même code.
2/5Préfecture du VAR - 83-2025-04-07-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/BSP/PP/005
instaurant un périmètre de protection à Toulon aux abords et sur le parvis du Stade Félix Mayol 17
Article  8     :   préalablement  à  l'armement  du  périmètre  de  protection  indiqué  à  l'article  3,  
l'intérieur de l'enceinte créée sera vérifié selon les modalités détaillées ci-après.
Article 9     :   pour toute personne, l'accès au périmètre de protection et la présence à l'intérieur  
de celui-ci sont conditionnés aux mesures de contrôle préalable suivantes  : palpations de 
sécurité, inspections visuelles, fouilles de sacs et de bagages.
La palpation de sécurité est effectuée par une personne de même sexe que celle qui en fait  
l'objet.
Article 10     :   à l'intérieur du périmètre de protection,  la circulation et le stationnement de  
véhicules sont interdits à l'exception des véhicules des forces de l'ordre et de secours dans le  
cadre des interventions urgentes. Les véhicules de restauration (Food trucks) sont autorisés à  
stationner, conformément au plan joint en annexe 1, dès lors que les clés des véhicules sont  
remises  au  responsable  sécurité,  afin  d'empêcher  tout  démarrage,  et  qu'un  dispositif  
physique d'immobilisation est placé sur les véhicules, conformément aux exigences de la  
Direction  Interdépartementale  de  la  Police  Nationale  du  Var.  Après  identification,  ces  
véhicules sont autorisés à accéder, à circuler et à stationner dans le périmètre sur ordre de  
l'officier de police nationale responsable du dispositif, en concertation avec le poste de  
commandement opérationnel du stade Mayol.
Article 11     :   toutes les mesures de vérification, détaillées ci-dessus, sont subordonnées au  
consentement  des  personnes.  En  cas  de  refus  de  s'y  soumettre,  les  personnes  et/ou  les  
véhicules ne sont pas admis à y pénétrer. Le cas échéant, ils sont reconduits à l'extérieur du  
périmètre.
Ces opérations sont effectuées uniquement par un officier de police judiciaire mentionné aux  
2° à 4° de l'article 16 du code de procédure pénale, ou sous la responsabilité de celui-ci, par un  
agent de police judiciaire mentionné à l'article 20 ou par un agent de police judiciaire adjoint  
mentionné aux 1°, 1° bis, 1° ter de l'article 21 du même code.
Article 12     :   lors de toutes les opérations décrites ci-dessus, il sera vérifié l'absence d'objets  
interdits, conformément à la liste jointe en annexe  2.
La présente disposition ne s'applique pas aux secours et aux forces de l'ordre employés sur le  
périmètre pour leurs missions respectives.
Les fonctionnaires de la police nationale et les militaires de la gendarmerie nationale qui  
souhaitent accéder au périmètre de protection, en dehors de leurs heures de service et avec  
leurs armes de service conformément aux règles en vigueur, devront être contrôlés par un  
officier de police judiciaire mentionné aux 2° à 4° de l'article 16 du code de procédure pénale,  
ou  sous  la  responsabilité  de  celui-ci,  par  un  agent  de  police  judiciaire  mentionné  à  
l'article 20 ou par un agent de police judiciaire adjoint mentionné aux 1°, 1° bis, 1° ter de  
l'article 21 du même code. L'accès à l'enceinte sera possible uniquement après identification  
conforme et à la condition que le port de l'arme ne soit pas apparent.
Article 13     :   des commerces et débits de boissons peuvent avoir une activité à l'intérieur du  
périmètre  de  protection  institué,  sous  réserve  qu'ils  détiennent  les  autorisations  
administratives nécessaires et qu'ils respectent les règles relatives aux objets interdits visées à  
l'article 12.
3/5Préfecture du VAR - 83-2025-04-07-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/BSP/PP/005
instaurant un périmètre de protection à Toulon aux abords et sur le parvis du Stade Félix Mayol 18
Article 14     :   la directrice de cabinet  et le directeur interdépartemental de la police nationale  
du Var sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera  
publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var.
Un exemplaire sera transmis, au procureur de la République près le tribunal de justice de  
Toulon, à la maire de la ville de Toulon et au directeur interdépartemental de la police  
nationale  du  Var.  Il  sera,  par  ailleurs,  notifié  au  Rugby  Club  Toulonnais,  organisateur  de  
l'évènement.
Fait à Toulon le 07 avril 2025
Pour le Préfet et par délégation,
La Directrice de cabinet
Signé
Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET
Dans un délai de deux mois à compter de la date de la notification ou de la publication du présent arrêté au recueil des actes administratifs de la préfecture, les recours suivants peuvent être introduits conformément aux dispositions des articles R. 421-1 et suivants du code de justice administrative :
4/5Préfecture du VAR - 83-2025-04-07-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/BSP/PP/005
instaurant un périmètre de protection à Toulon aux abords et sur le parvis du Stade Félix Mayol 19
- un recours gracieux, adressé à : M. le Préfet du Var – Boulevard du 112 ème régiment d'infanterie - CS 31209 - 83070 TOULON CEDEX- un recours hiérarchique, adressé  au(x) ministre(s) concerné(s)  ;Dans ces deux cas, le silence de l'Administration vaut rejet implicite au terme d'un délai de deux mois.Après un recours gracieux ou hiérarchique, le délai du recours contentieux ne court qu'à compter du rejet explicite ou implicite de l'un de ces recours.- un recours contentieux, en saisissant le Tribunal Administratif de Toulon  : 5 rue Racine -BP 40510 - 83  041 TOULON CEDEX 9. Le tribunal  administratif peut également être saisi par l'application informatique "Télérecours citoyens", accessible par le site internet www.telerecours.fr.
5/5Préfecture du VAR - 83-2025-04-07-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/BSP/PP/005
instaurant un périmètre de protection à Toulon aux abords et sur le parvis du Stade Félix Mayol 20
Légende
Fan Zone
Entrées Fan Zone
Sorties Fan Zone
Groupe électrogène Animation enfants
Food trucks Animation musical
Buvettes
Projet Fan Zone –Stade Mayol
25 février 2025
68.00
1
2
3
4
Préfecture du VAR - 83-2025-04-07-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/BSP/PP/005
instaurant un périmètre de protection à Toulon aux abords et sur le parvis du Stade Félix Mayol 21
REGLEMENT
Objets  interdits
Prohibited  items
Le  pébard  Mégaphone  Drone Perche  dselFies  Bouteille,  canette  Vuvuzelo,  laser Animal
et autres  articles  et tout autre (sauf chien
purotechniques  Dur  plus quide)
e50C
Objets  soumis  a autorisation
Items  subject  to prior  authorisation
mii th eal
Hampe  de Banderole,  Tambour  Parapluie  Bouteille  et Appareil  photo Valises,  bagage  Casque  eb
drapeaux  eb drapeou,  voile et autre  contenant  eC SOC supérieurs  encombront
snl  " maillot  géant  de moins  de 50 cl ù 45x36x20  cm
anderole
¢ Tout  objet  pouvant  servir  d'arme  par destination
(couteau,  outils...)  : ces objets  ne peuvent  pas donner
lieu à un dépôt  en consigne.¢ L'accès  au stade  est interdit  à toute  personne  en
état  d'ébriété  ou sous  l'emprise  de stupéfiant.
¢ Les banderoles,  drapeaux  ou panneaux  contenant  un
message  à caractère  raciste,  xénophobe,  politique,
philosophique  sont  interdits  (contrôle  visuel  obligatoire).¢ Si un propriétaire  d'objet  non  autorisé  refuse  de s'en
séparer,  l'accès  au stade  lui sera  interdit.
ANNEXE 2Préfecture du VAR - 83-2025-04-07-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/BSP/PP/005
instaurant un périmètre de protection à Toulon aux abords et sur le parvis du Stade Félix Mayol 22
Préfecture du VAR
83-2025-04-03-00007
BNSSA 0304 ASSTSF OS
Préfecture du VAR - 83-2025-04-03-00007 - BNSSA 0304 ASSTSF OS 23
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
BREVET NATIONAL DE SÉCURITÉ
ET DE SAUVETAGE AQUATIQUE
 (B.N.S.S.A)
PROCÈS VERBAL D'EXAMEN
L'an deux mille vingt-cinq (2025), le  03/04/2025 à 18H00
Le jury, constitué en application des dispositions du décret n°91-834 du 30 août 1991 modifié et de  
l'arrêté  du  23  janvier  1979  modifié,  fixant  les  modalités  de  délivrance  du  brevet  national  de  
sécurité et sauvetage aquatique, sous la présidence de AMICO SAUVEUR-PRESIDENT  s'est réuni à 
LA PISCINE AMIRAL JAUREGUIBERRY  de la commune de TOULON pour procéder aux délibérations.
Participait aux travaux du jury  :
Nom-Prénom Qualification Organisme d'appartenance
Lecacheux Bruno BEESAN FFSS
Maire Claude MONITEUR DE SECOURISME FFSS
À l'issue de cet examen, sont déclarés admis les personnes figurant sur le tableau joint en annexe 1  
ayant satisfait aux 4 épreuves et dont le nom est suivi de la mention «  admis ».
En application de l'article 10 bis de l'arrêté du 23 janvier 1979,modifié, la liste des candidats reçus à  
l'examen du brevet national de sécurité et de sauvetage aquatique est publiée au recueil des actes  
administratifs de la préfecture de département.
Le président,
 Amico Sauveur
Les membres du jury,
       Lecacheux Bruno Maire Claude  
       
Original signé le 03/04/2025
Préfecture du VAR - 83-2025-04-03-00007 - BNSSA 0304 ASSTSF OS 24
Annexe 1 - Liste des candidats admis au  
BREVET NATIONAL DE SÉCURITÉ ET DE SAUVETAGE AQUATIQUE
Session du 03/04/2025 à TOULON
NOM PRÉNOMRÉSULTAT
(ADMIS, NON ADMIS, ABSENT)
DI VOZZO CATHY ADMISE
FIORO PLA VALENZUELA ROXANA ADMISE
FONTAINE HUGO ADMIS
MERCIER ADRIEN ADMIS
PERDEREAU TOM ADMIS
ROQUANCOURT LUCAS ADMIS
SOUCHU CLEMENTINE ADMISE
VERSE JULIEN ADMIS
Le président,
Amico Sauveur
Les membres du jury,
       Lecacheux Bruno Maire Claude   
      
Original signé le 03/04/2025Préfecture du VAR - 83-2025-04-03-00007 - BNSSA 0304 ASSTSF OS 25
Préfecture du VAR
83-2025-04-03-00008
BNSSA REC 0304 ASSTSF OS
Préfecture du VAR - 83-2025-04-03-00008 - BNSSA REC 0304 ASSTSF OS 26
PREFET
DU VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
EXAMEN DE CONTRÔLE DU BREVET NATIONAL
DE SÉCURITÉ ET DE SAUVETAGE AQUATIQUE
 (B.N.S.S.A)
PROCÈS VERBAL D'EXAMEN
L'an deux mille vingt-cinq (2025), le  03/04/2025 à 18H00
Le jury, constitué en application des dispositions du décret n°91-834 du 30 août 1991 modifié et de  
l'arrêté  du  23  janvier  1979  modifié,  fixant  les  modalités  de  délivrance  du  brevet  national  de  
sécurité et sauvetage aquatique, sous la présidence de AMICO SAUVEUR-PRESIDENT  s'est réuni à 
LA PISCINE AMIRAL JAUREGUIBERRY  de la commune de TOULON pour procéder aux délibérations.
Participait aux travaux du jury  :
Nom-Prénom Qualification Organisme d'appartenance
Lecacheux Bruno BEESAN FFSS
Maire Claude MONITEUR DE SECOURISME FFSS
À l'issue de cet examen, sont déclarés admis les personnes figurant sur le tableau joint en annexe 1  
ayant satisfait aux 2 épreuves et dont le nom est suivi de la mention «  admis ».
En application de l'article 10 bis de l'arrêté du 23 janvier 1979, modifié, la liste des candidats reçus 
à l'examen du brevet national de sécurité et de sauvetage aquatique est publiée au recueil des 
actes administratifs de la préfecture de département.
Le président,
 Amico Sauveur
Les membres du jury,  
        Lecacheux Bruno Maire Claude   
Original signé le 03/04/2025
Préfecture du VAR - 83-2025-04-03-00008 - BNSSA REC 0304 ASSTSF OS 27
Annexe 1 - Liste des candidats admis à l' EXAMEN DE CONTRÔLE  DU BREVET NATIONAL
DE SÉCURITÉ ET DE SAUVETAGE AQUATIQUE
Session du 03/04/2025 à TOULON
NOM PRÉNOMRÉSULTAT
(ADMIS, NON ADMIS, ABSENT)
BENEZET THOMAS ADMIS
MANTEL MAXIME ADMIS
Le président,
Amico Sauveur
Les membres du jury,  
       Lecacheux Bruno         Maire Claude         
Original signé le 03/04/2025Préfecture du VAR - 83-2025-04-03-00008 - BNSSA REC 0304 ASSTSF OS 28