
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
(NOMINATIFS)
N°83-2025-059
PUBLIÉ LE 25 FÉVRIER 2025
Sommaire
Préfecture du VAR / Direction de la citoyenneté et de la légalité
83-2025-02-25-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°
DCL/BERG/2025/0027 du 25 février 2025
portant habilitation dans le
domaine funéraire
de l'établissement « INSTITUT DE
THANATOPRAXIE ETERNAL CARE » - ITEC
131 Route du Plan de la
Tour à SAINTE-MAXIME (83120)

Habilitation N° 25-83-0288 (2 pages) Page 3
Sous-préfecture de Brignoles / Bureau de l'administration et de la
réglementation générale  SPB
83-2025-02-24-00003 - arrêté modificatif enquête publique création
ASA avenue Maurin des Maures à Sainte-Maxime relatif aux
propriétaires de la parcelle 979 (27 pages) Page 6
2
Préfecture du VAR
83-2025-02-25-00001
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DCL/BERG/2025/0027
du 25 février 2025
portant habilitation dans le domaine funéraire
de l'établissement « INSTITUT DE
THANATOPRAXIE ETERNAL CARE » - ITEC
131 Route du Plan de la Tour à SAINTE-MAXIME
(83120)
Habilitation N° 25-83-0288
Préfecture du VAR - 83-2025-02-25-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DCL/BERG/2025/0027 du 25 février 2025
portant habilitation dans le domaine funéraire
de l'établissement « INSTITUT DE THANATOPRAXIE ETERNAL CARE » - ITEC
131 Route du Plan de la Tour à SAINTE-MAXIME (83120)
Habilitation N° 25-83-02883
Ex
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction de la citoyenneté et de la légalité
Bureau des élections et de la réglementation générale
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL  n° DCL/BERG/2025/0027  du 25 février 2025
portant habilitation dans le domaine funéraire
de l'établissement «  INSTITUT DE THANATOPRAXIE ETERNAL CARE  » - ITEC
131 Route du Plan de la Tour à SAINTE-MAXIME (83120)
Habilitation N° 25-83-0288
Le Préfet du Var,
Vu le code général des collectivités territoriales  ;
Vu la loi n° 2008-1350 du 19 décembre 2008 relative à la législation funéraire  ;
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023, portant nomination de Monsieur  
Philippe MAHE, préfet du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/56/MCI du 10 décembre 2024 portant délégation de signature  
à Monsieur Lucien GIUDICELLI, secrétaire général de la préfecture du Var, sous-préfet de  
l'arrondissement de Toulon  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/48/MCI du 22 octobre 2024 portant délégation de signature à  
M. Thibaut DARGON, directeur de la citoyenneté et de la légalité de la préfecture du Var  ;
Vu  la  demande  formulée  par  Madame  Léa  ESCARABAJAL,  gérante,  en  vue  d'obtenir  
l'habilitation dans le domaine funéraire de l'établissement « INSTITUT DE THANATOPRAXIE  
ETERNAL CARE » - ITEC, situé 131 Route du Plan de la Tour à Sainte-Maxime (83120)  ;
Considérant la conformité du dossier présenté  ;
Sur proposition du  secrétaire général de la préfecture  ;
ARRÊTE
Article 1 : L'établissement   « INSTITUT DE THANATOPRAXIE ETERNAL CARE  » - ITEC, sis 
131 Route du Plan de la Tour à Sainte-Maxime (83120) et dont la gérante est Madame Léa  
ESCARABAJAL, est habilitée pour exercer les activités suivantes  :
3 - Soins de conservation .
Article 2     : L'habilitation porte le numéro 25-83-0288.
Article 3     : La présente habilitation prendra effet à compter de sa date de signature, pour une  
durée de cinq ans.
Pour  solliciter  le  renouvellement  de  la  présente  habilitation,  le  bénéficiaire  devra  faire  
parvenir sa demande en préfecture au plus tard deux mois avant sa date de fin de validité.
1/2
Préfecture du VAR - 83-2025-02-25-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DCL/BERG/2025/0027 du 25 février 2025
portant habilitation dans le domaine funéraire
de l'établissement « INSTITUT DE THANATOPRAXIE ETERNAL CARE » - ITEC
131 Route du Plan de la Tour à SAINTE-MAXIME (83120)
Habilitation N° 25-83-02884
Article 4     : Conformément aux articles L.2223-25 et R.2223-64, D.2223-87 du code général des  
collectivités  territoriales,  et  à  défaut  de  la  production,  dans  les  meilleurs  délais,  des  
justificatifs de conformité des équipements, la présente habilitation pourra être suspendue  
pour une durée maximale d'un an ou retirée, après mise en demeure, pour les motifs suivants  :
-non-respect des conditions de sa délivrance telles qu'elles sont définies par les dispositions  
du code général des collectivités territoriales  ;
-non exercice ou cessation d'exercice des activités au titre desquelles elle a été délivrée  ;
-atteinte à l'ordre public ou danger pour la salubrité publique.
Dans  les  cas  où  le  bénéficiaire  est  un  délégataire,  le  retrait  d'habilitation  entraîne  la  
déchéance des délégations.
Article 5     : Le secrétaire général de la préfecture du Var est chargé de l'exécution du présent  
arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var et dont une  
copie sera adressée au maire de la commune de Sainte-Maxime pour information.
Toulon, le 25 février 2025
Pour le préfet et par délégation,
l'adjoint au directeur
de la citoyenneté et de la légalité
Signé
Lionel GARENTE
Dans un délai de deux mois à compter de la date de la notification ou de la publication du présent arrêté au recueil des actes administratifs de la préfecture, les recours suivants peuvent être introduits conformément aux dispositions des articles R. 421-1 et suivants du code de justice administrative :-un recours gracieux, adressé à :M. le Préfet du Var - Boulevard du 112 ème régiment d'infanterie - CS 31209 - 83070 TOULON CEDEX-un recours hiérarchique, adressé  au(x) ministre(s) concerné(s)  ;Dans ces deux cas, le silence de l'Administration vaut rejet implicite au terme d'un délai de deux mois.Après un recours gracieux ou hiérarchique, le délai du recours contentieux ne court qu'à compter du rejet explicite ou implicite de l'un de ces recours.-un recours contentieux, en saisissant le Tribunal Administratif de Toulon : 5 rue Racine -BP 40510 - 83  041 TOULON CEDEX 9Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique «  Télécours » accessible par le site internet www.telecours.fr.
2/2Préfecture du VAR - 83-2025-02-25-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DCL/BERG/2025/0027 du 25 février 2025
portant habilitation dans le domaine funéraire
de l'établissement « INSTITUT DE THANATOPRAXIE ETERNAL CARE » - ITEC
131 Route du Plan de la Tour à SAINTE-MAXIME (83120)
Habilitation N° 25-83-02885
Sous-préfecture de Brignoles
83-2025-02-24-00003
arrêté modificatif enquête publique création
ASA avenue Maurin des Maures à Sainte-Maxime
relatif aux propriétaires de la parcelle 979
Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-02-24-00003 - arrêté modificatif enquête publique création ASA avenue Maurin des Maures à
Sainte-Maxime relatif aux propriétaires de la parcelle 979 6
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Sous-préfecture de Brignoles
Bureau de l'Administration
et de la Réglementation Générale
ARRÊTÉ  2025-n°007  du 24 février 2025
modifiant l'arrêté n°2025-003 du 13 janvier 2025 portant ouverture d'une enquête publique
relative au projet de création de l'Association Syndicale Autorisée (ASA)
de «l'Avenue  Maurin des Maures» à Sainte-Maxime et organisant la consultation des  
propriétaires des terrains susceptibles d'être inclus dans le périmètre de l'ASA
Le Préfet du VAR,
Vu le Code de l'Environnement, en particulier le Livre II – titre 1er – relatif à l'eau et aux milieux  
aquatiques ;
Vu l'ordonnance  n°  2004-632  du  1er juillet  2004  relative  aux  associations  syndicales  de  
propriétaires, notamment les articles 11 à 42  ;
Vu le décret n° 2006-504 du 3 mai 2006  portant application de l'ordonnance  précitée  ;
Vu la circulaire INTB0700081C du 11 juillet 2007 du Ministère de l'Intérieur, de l'Outre-Mer et  
des collectivités territoriales relative aux associations syndicales de propriétaires  ;
Vu l'arrêté n°2025-003 du 13 janvier 2025 portant ouverture d'une enquête publique
relative au projet de création de l'Association Syndicale Autorisée (ASA) de «l'Avenue  Maurin 
des Maures» à Sainte-Maxime et organisant la consultation des propriétaires des terrains  
susceptibles d'être inclus dans le périmètre de l'ASA
Vu l'arrêté préfectoral n°2024/53/MCI du 05 décembre 2024 portant délégation de signature  
de Madame Anne-Cécile VIALLE, sous-préfète de l'arrondissement de BRIGNOLES  ;
Vu la décision du 31/10/2024  du Tribunal administratif de Toulon procédant à la désignation  
de Monsieur André Vantalon en qualité de commissaire enquêteur pour l'enquête publique  
n° EP24000062/83  ; 
Vu le  dossier  constitué  en  vue  de  la  création  de  l'Association  Syndicale  Autorisée  de  
« l'Avenue Maurin des Maures» à Sainte-Maxime  ;
Vu le dossier produit conformément à l'article R123-8 du code de l'environnement, pour être  
soumis à enquête publique  ;
Considérant 
•l'erreur d'identification du nombre de personnes propriétaires de la parcelle 979  
•que seuls deux propriétaires avaient été identifiés pour les lot 1 et 2
•que  la  parcelle  979  est  une  copropriété  de  17  lots  dont  10  pour  des  maisons  ou  
appartements  (lots  1  à  10)  et  7  pour  des  dépendances  appartenant  aux  mêmes  
propriétaires (lots 11 à 17)
04.94.37 .03.64 – sp-brignoles-asa-asl@var.gouv.fr
                                                                        92 rue de La République CS 20302 - 83175 BRIGNOLES Cedex - www.var.gouv.fr
Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-02-24-00003 - arrêté modificatif enquête publique création ASA avenue Maurin des Maures à
Sainte-Maxime relatif aux propriétaires de la parcelle 979 7
Sur proposition de la Sous-Préfète de Brignoles,
Article 1  er   : La liste des propriétaires de la parcelle 979 est modifiée comme suit  :
•lot 1 M. FAGES Jean Pierre  et lot 11 dépendances
•lot 2 Mme DURAND Annick et lot 13 dépendances
•lot 3 M. CINIERI Antonio et lot 15 dépendances
•lot 4 Les jardins d'ELLEAUDE et lots 16 , 17 dépendances
•lot 5 La MARTELLE et lot 12 dépendances
•lot 6 Euro Soleil et lot 14 dépendances
•lot 7 Des LYS 83 sans dépendance 
•lot 8 M. SANTOUL Jacques sans dépendance 
•lot 9 M. SANTOUL Jacques sans dépendance  
•lot 10 SUNNY Side sans dépendance 
Article 2 : La liste des propriétaires modifiée ainsi que le dossier complet, joint à l'arrêté  
n°2025-003 du 13 janvier 2025 portant ouverture d'une enquête publique relative au projet de  
création  de  l'Association  Syndicale  Autorisée  (ASA)  de  «l'Avenue   Maurin  des  Maures»  à  
Sainte-Maxime et organisant la consultation des propriétaires des terrains susceptibles d'être  
inclus dans le périmètre de l'ASA, sont annexés au présent arrêté.
Article 3: Le présent arrêté peut faire l'objet d'un recours contentieux auprès du tribunal  
administratif de TOULON, dans un délai de deux mois à compter de sa publication au recueil  
des  actes  administratifs  de  la  préfecture  du  Var  ou  de  sa  notification  aux  personnes  
concernées.
Article 4     : Madame la sous-préfète de BRIGNOLES, Monsieur le  maire de  SAINTE-MAXIME, 
Monsieur André Vantalon , commissaire enquêteur, Monsieur le directeur départemental des  
finances publiques sont chargés, chacun en ce qui le concerne,  de l'exécution du présent  
arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la Préfecture du Var.
Brignoles, le 24/02/2025
Pour le Préfet et par délégation,
La Sous-Préfète de Brignoles,
signé
Anne-Cécile VIALLE
04.94.37 .03.64 – sp-brignoles-asa-asl@var.gouv.fr
                                                                        92 rue de La République CS 20302 - 83175 BRIGNOLES Cedex - www.var.gouv.frSous-préfecture de Brignoles - 83-2025-02-24-00003 - arrêté modificatif enquête publique création ASA avenue Maurin des Maures à
Sainte-Maxime relatif aux propriétaires de la parcelle 979 8
SPB-annexe 01- AP Modificatif du 24.02.2025Commune Section N° Noms des propriétaires
01 01SAINTE-MAXIME AF 0538 2020 Mme ABBE Roselyne et Mme A BBE Alice
02 02SAINTE-MAXIME AF 0641 252 Mme ABBE Martine, M. OLIVIER Thibaud,  et Mme ABBE Alice
03 03 SAINTE-MAXIME AF 0272 1030 Société BUENA VISTA
04 04 SAINTE-MAXIME AF 0270 1082 M/Mme BERTAUD Guy et Gilbert e
05 05SAINTE-MAXIME AF 0271 1065 Mme CONAN Sylvie et Mme HONO RAT Danielle
06 06SAINTE-MAXIME AF 0260 1108 Mme CINO Chantal 
07 07SAINTE-MAXIME AF 0257 1228 Mme BARBIOT Evelyne et Mme B ARBIOT Ginette
08 08SAINTE-MAXIME AF 0268 1108 Mmes COTTIN Brigitte et Jean ine et M. COTTIN Christophe
09 09 SAINTE-MAXIME AF 0267 1178 Mme DE BOECK Hilde et M. TH OEN DE BOECK Gunther
10 10 SAINTE-MAXIME AF 0259 1027 M. BOURGANEL Julien
1111SAINTE-MAXIME AF 0533 - lot 12480M/Mme DEMOUGEOT Jean-Jacques et Thérèse 
12 SAINTE-MAXIME AF 0533 - lot 2 M/Mme DENKER, Marlies, B astian, Andreas, Raphaël et David
13 12SAINTE-MAXIME AF 0266 1077 Société LES BELLES VUES, SC I, Gérée par Monsieur Hakan REY
14 13 SAINTE-MAXIME AF 0060 1427 M. JORDY Philippe
15 14 SAINTE-MAXIME AF 0269 1057 Mme MAGNIFICO Alicia et M. TIGNERES Cyril
16 15 SAINTE-MAXIME AF 0258 1128 Mme MONTALDI Marie-Sophie et  Mme MONTALDI Soline
17 16SAINTE-MAXIME AF 0261 1057 CVA PATRIVER SCA, Gérée par M . BriekVERHELST 
18 17SAINTE-MAXIME AF 0059 864 Société ROSE, Gérée par Monsie ur Pascal ROZOT et Madame Corinne ROZOT 
19 18SAINTE-MAXIME AF 0263 955 M/Mme MERCIER Gilles et Sabi ne
20 19 SAINTE-MAXIME AF 0264 926 Société SF2M FONTANA, Gérée p ar Monsieur Serge FONTANA
21 20 SAINTE-MAXIME AF 0061 1625 M. TAILLEUR Camille et M. T AILLEU Gérard
22 21SAINTE-MAXIME AF 0265 1057 Mme VACHER Claire
23 22SAINTE-MAXIME AF 0262 1077 Mme TERRIER Stéphanie et M.  VALENTIN RANC Patrick
24 23SAINTE-MAXIME AF 1011 3692 Mmes VANESTE Fernande, Brigit te Carine et M. VANESTE Marc
25 24SAINTE-MAXIME AF 0256 1208 M. VARLET Alain
26
25SAINTE-MAXIME AF 0979 – lot 1 +lot 11
4839M. FAGES Jean-Pierre 
27 SAINTE-MAXIME AF 0979 – lot 2 + lot 13 Madame ANSION – DURAND Annick
28 SAINTE-MAXIME AF 0979 – lot 3 + lot 15
29 SAINTE-MAXIME AF 0979 – lot 4 + lots 16-17
30 SAINTE-MAXIME AF 0979 – lot 5 + lot 12
31 SAINTE-MAXIME AF 0979 – lot 6 + lot 14
32 SAINTE-MAXIME AF 0979 – lot 7
33 SAINTE-MAXIME AF 0979 – lot 8
34 SAINTE-MAXIME AF 0979 – lot 9
35 SAINTE-MAXIME AF 0979 – lot 10
3626SAINTE-MAXIME AF 0980 – lot 11500M. FAGES Jean-Pierre
37 SAINTE-MAXIME AF 0980 – lot 2 Madame ANSION—DURAND An nick LISTE DES IMMEUBLES INCLUS dans le périmètre de la création de l'ASA de l'Avenue Maurin des Maures 
soit 53 propriétaires pour 40 parcelles totalisant 58 391 m2
nombres de 
propriétairesnombres de 
parcellesSurface cadastraleEn m²
M. CINIERI AntonioLes jardins d'ELLEAUDELa MARTELLEEuro Soleil Des LYS 83 M. SANTOUL Jacques M. SANTOUL Jacques SUNNY Side Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-02-24-00003 - arrêté modificatif enquête publique création ASA avenue Maurin des Maures à
Sainte-Maxime relatif aux propriétaires de la parcelle 979 9
SPB-annexe 01- AP Modificatif du 24.02.202538 27 SAINTE-MAXIME AF 322 816 Mme LABREVOIS épouse QUENTIN Annie, Mesdames, QUENTIN Marion et Sophie 
39 28SAINTE-MAXIME AF 0981 1500 M/Mme PELLET Jean-Christian et Florence
40 29SAINTE-MAXIME AF 1196 1500
41 30SAINTE-MAXIME AF 1197 1600
42 31 SAINTE-MAXIME AF 1195 1679 Société STARPO LA NARTELLE,  gérée par Madame Dominique TASSET 
43 32 SAINTE-MAXIME AF 1190 1500 M. BLEHAUT Hervé
44 33 SAINTE-MAXIME AF 1189 1221 M. KONNE Michel 
45 34SAINTE-MAXIME AF 1191 1500 M/Mme VACHER René et Annie
46 35SAINTE-MAXIME AF 1012 3130 Mme VAN PACHTENBEKE Inge
47 36SAINTE-MAXIME AF 1100 1452 Société LOU MA SI, Gérée par Monsieur Rasvan GUSU
48 37 SAINTE-MAXIME AF 1101 1443 Société LOU MA SI, , Gérée p ar Monsieur Rasvan GUSU
49 38 SAINTE-MAXIME AF 0056 1420 Mme ABBE Martine et Mme ABBE  Alice
50 39SAINTE-MAXIME AF 0053 Monsieur Goerges BARBIOT, Monsieu r Roger BARBIOT, Monsieur Henri Lucien VARLET 
51 40SAINTE-MAXIME AF 0539 539 STE DU LOTISSEMENT MONTFLEUR ISCI E&E VILLAGE NATURE, Gérée par Monsieur Eric DOUCHAM PS et Madame Emilie 
LIMBOURG SCI E&E VILLAGE NATURE, Gérée par Monsieur Eric DOUCHAM PS et Madame Emilie 
LIMBOURG 
2 024Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-02-24-00003 - arrêté modificatif enquête publique création ASA avenue Maurin des Maures à
Sainte-Maxime relatif aux propriétaires de la parcelle 979 10
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Sous-préfecture de Brignoles
Bureau de l'Administration
et de la Réglementation Générale
ARRÊTÉ  2025-n°003  du 13 janvier 2025
 portant ouverture d'une enquête publique
relative au projet de création de l'Association Syndicale Autorisée (ASA)
de «l'Avenue  Maurin des Maures» à Sainte-Maxime et organisant la consultation des  
propriétaires des terrains susceptibles d'être inclus dans le périmètre de l'ASA
Le Préfet du VAR,
Vu le Code de l'Environnement, en particulier le Livre II – titre 1er – relatif à l'eau et aux milieux  
aquatiques ;
Vu  l'ordonnance  n°  2004-632  du  1er juillet  2004  relative  aux  associations  syndicales  de  
propriétaires, notamment les articles 11 à 42  ;
Vu le décret n° 2006-504 du 3 mai 2006  portant application de l'ordonnance  précitée  ;
Vu la circulaire INTB0700081C du 11 juillet 2007 du Ministère de l'Intérieur, de l'Outre-Mer et  
des collectivités territoriales relative aux associations syndicales de propriétaires  ;
Vu l'arrêté préfectoral n°2024/53/MCI du 05 décembre 2024 portant délégation de signature  
de Madame Anne-Cécile VIALLE, sous-préfète de l'arrondissement de BRIGNOLES  ;
Vu la décision du 31/10/2024  du Tribunal administratif de Toulon procédant à la désignation  
de Monsieur André Vantalon en qualité de commissaire enquêteur pour l'enquête publique  
n° EP24000062/83  ; 
Vu  le  dossier  constitué  en  vue  de  la  création  de  l'Association  Syndicale  Autorisée  de  
« l'Avenue Maurin des Maures» à Sainte-Maxime  ;
Vu le dossier produit conformément à l'article R123-8 du code de l'environnement, pour être  
soumis à enquête publique  ;
Sur proposition de la Sous-Préfète de Brignoles,
ARRÊTE
ENQUÊTE PUBLIQUE
Article 1  er    : Il sera procédé du Jeudi 20 février 2025 au jeudi 20 mars 2025 inclus, à une  
enquête publique sur la commune de Sainte-Maxime (83) relative au projet de création de  
l'Association Syndicale Autorisée de  «  l'Avenue Maurin des Maures.
La mairie de Sainte-Maxime (83) a été désignée commune siège d'enquête publique.
04.94.37 .03.64 – sp-brignoles-asa-asl@var.gouv.fr
                                                                        92 rue de La République CS 20302 - 83175 BRIGNOLES Cedex - www.var.gouv.fr
Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-02-24-00003 - arrêté modificatif enquête publique création ASA avenue Maurin des Maures à
Sainte-Maxime relatif aux propriétaires de la parcelle 979 11
Est dénommé « responsable du projet  » : 
Monsieur Jean-Jacques DEMOUGEOT 
     14 bis ave Maurin des Maures 
      83120 SAINTE - MAXIME
Toute information complémentaire concernant le dossier et l'enquête pourra être sollicitée  
auprès de la mairie de SAINTE-MAXIME.
La décision qui sera prise par le préfet à l'issue de l'enquête publique et de la consultation des  
propriétaires sera une autorisation de création de l'ASA ou un refus d'autorisation.
Article 2 : Pendant la durée de cette enquête du Jeudi 20 février 2025 au jeudi 20 mars 2025  
inclus, le dossier relatif à la demande suscitée est déposé dans le hall de la Mairie de SAINTE-
MAXIME : 
Mairie de SAINTE-MAXIME
Hôtel de Ville
Bd des Mimosas
83120 SAINTE-MAXIME
Le dossier sera consultable aux jours et heures habituels d'ouverture de la Mairie de Sainte-
Maxime.
Le public comme les propriétaires pourront formuler ses observations, propositions et contre-
propositions, sur le registre ouvert à cet effet, coté et paraphé par le commissaire enquêteur  
et des renseignements pourront être demandés, pendant toute la durée de l'enquête  :
- par lettre postale , adressé à l'attention du commissaire enquêteur, au siège de l'enquête. Les  
observations formulées par voie postale seront annexées au registre de l'enquête, tenu à la  
disposition du public  ;
- par inscription sur le registre , à feuillets non mobiles, cotés et paraphés par le commissaire  
enquêteur et tenu à disposition du public, en mairie de  SAINTE-MAXIME,  aux lieux, jours et  
heures précisés à l'article 2  ;
- directement auprès du commissaire enquêteur  lors des permanences qui seront assurées,  
aux lieux, jours et heures indiqués dans le tableau à l'article 3. Les lettres remises en main  
propre au commissaire enquêteur seront annexées au registre de l'enquête.  »
-par courriel adressé au commissaire du 1er jour (01h01) au dernier jour (24h) de l'enquête, à  
l'adresse électronique
asa-maurindesmaures-epvar@administrations83.net
Ces observations seront consultables par le public, en faisant une demande de consultation à  
l'adresse susmentionnée.
Tout courriel reçu en dehors de la période de l'enquête ne sera pas pris en considération  ;
04.94.37 .03.64 – sp-brignoles-asa-asl@var.gouv.fr
                                                                        92 rue de La République CS 20302 - 83175 BRIGNOLES Cedex - www.var.gouv.frSous-préfecture de Brignoles - 83-2025-02-24-00003 - arrêté modificatif enquête publique création ASA avenue Maurin des Maures à
Sainte-Maxime relatif aux propriétaires de la parcelle 979 12
Le dossier complet est consultable pendant toute la durée de l'enquête  :
- sur le site de la préfecture du Var  :
https://www.var.gouv.fr/Publications/Enquetes-publiques/Enquetes-publiques-hors-ICPE/Sainte-
Maxime-ASA-Maurin-des-Maures
- sur support papier  aux jours et heures habituels d'ouverture de la Mairie de Sainte-maxime
- à la sous-préfecture de Brignoles auprès du référent associations syndicales autorisées  ;
Article  3:  Monsieur  André  VANTALON,  désigné  en  tant  que  commissaire  enquêteur  sera  
présent aux jours et heures ci-dessous mentionnés dans la salle du Conseil Municipal en mairie  
de SAINTE-MAXIME. Il se tiendra à la disposition du public pour recevoir les observations  :
Dates des permanences Horaires d'accueil des permanences
Jeudi 20 février 2025 De 09h00 à 12h00
Mercredi 05 mars 2025 De 09h00 à 12h00
Jeudi 20 mars 2025 De 14h00 à 17h00
Article 4 : Rôle du commissaire enquêteur
1° Le commissaire enquêteur a pour mission de conduire l'enquête publique de manière à  
permettre au public, aux propriétaires concernés et aux tiers intéressés de disposer d'une  
information complète sur le projet et de participer effectivement au processus de décision.
2°  Lorsqu'il  entendra  faire  compléter  le  dossier  par  des  documents  utiles  à  la  bonne  
information du public, le commissaire enquêteur en fera la demande au responsable du  
projet, cette demande ne peut porter que sur des documents en la possession de ce dernier.
Les documents ainsi obtenus ou le refus motivé du responsable du projet seront versés au  
dossier  tenu  au  siège  de  l'enquête.  Lorsque  de  tels  documents  sont  rajoutés  en  cours  
d'enquête, un bordereau joint au dossier d'enquête mentionne la nature des pièces et la date  
à laquelle celles-ci ont été ajoutées au dossier d'enquête.
3° Lorsqu'il aura l'intention de visiter les lieux concernés par le projet, à l'exception des lieux  
d'habitation, le commissaire enquêteur en informera au moins quarante-huit heures à l'avance  
les propriétaires et les occupants concernés en leur précisant la date et l'heure de la visite  
projetée.
Lorsque ceux-ci n'auront pu être prévenus, ou en cas d'opposition de leur part, le commissaire  
enquêteur en fera mention dans le rapport d'enquête.
4° Le commissaire enquêteur pourra auditionner toute personne ou service qu'il lui paraîtra  
utile de consulter pour compléter son information sur le projet soumis à enquête publique. Le  
refus  éventuel,  motivé  ou  non,  de  demande  d'information  ou  l'absence  de  réponse  est  
mentionné par le commissaire enquêteur dans son rapport.
5°  Par  décision  motivée,  le  commissaire  enquêteur  pourra,  après  information  du  préfet,  
prolonger l'enquête d'une durée maximale de trente jours. Sa décision devra être notifiée au  
préfet au plus tard huit jours avant la fin de l'enquête. Elle sera portée à la connaissance du  
04.94.37 .03.64 – sp-brignoles-asa-asl@var.gouv.fr
                                                                        92 rue de La République CS 20302 - 83175 BRIGNOLES Cedex - www.var.gouv.frSous-préfecture de Brignoles - 83-2025-02-24-00003 - arrêté modificatif enquête publique création ASA avenue Maurin des Maures à
Sainte-Maxime relatif aux propriétaires de la parcelle 979 13
public, au plus tard à la date prévue initialement pour la fin de l'enquête, par affichage réalisé  
dans les conditions de lieux prévues à l'article 6 du présent arrêté et le cas échéant par tout  
moyen approprié.
Article 5 : Publicité de l'enquête
1° Par voie de presse     : Un avis au public faisant connaître l'ouverture de l'enquête ainsi que les  
conditions de déroulement seront publiées, par les soins de la mairie de SAINTE-MAXIME, en  
caractères apparents et aux frais de la mairie de SAINTE-MAXIME , quinze jours au moins avant  
le début de l'enquête, et rappelé dans les huit premiers jours de celle-ci dans deux journaux  
locaux diffusés dans tout le département. Ces journaux seront versés au dossier d'enquête  
déposé en mairie .
2°  Par  voie  d'affichage  :  L'avis  d'enquête  sera,  quinze  jours  au  moins  avant  le  début  de  
l'enquête et durant toute la durée de celle-ci, publié par voie d'affiches et éventuellement par  
tous autres procédés en usage sur le territoire de la commune de  SAINTE-MAXIME  par les 
soins de son maire. Il sera justifié de l'accomplissement de cette formalité par un certificat  
établi par le maire et versé au dossier d'enquête.
3° En ligne : Le même avis sera publié sur le site internet des services de l'État dans le Var, huit  
jours au moins avant l'ouverture de l'enquête et pendant toute la durée de celle-ci  :
4° Affichage de l'avis sur site     : L'avis d'enquête publique sera, quinze jours au moins avant le  
début de l'enquête et durant toute la durée de celle-ci, affiché, sauf impossibilité, par les  
soins  du  responsable  du  projet  sur  les  lieux  ou  en  un  lieu  situé  au  voisinage  des  
aménagements,  ouvrages  ou  travaux  projetés  et  visibles  de  la  voie  publique,  les  
caractéristiques et dimensions de l'affichage de l'avis d'enquête étant fixées par arrêté du 24  
avril 2012 (NOR : DEVD1221800A).
5° Au recueil des actes administratifs du Var  : l'arrêté d'ouverture de l'enquête publique fera  
l'objet d'une publication.
Article 6 : Elaboration et transmission
1° Elaboration
À  l'expiration  du  délai  d'enquête,  le  registre  sera  mis  à  la  disposition  du  commissaire  
enquêteur et clos et signé par lui.
Dès réception du registre et des documents annexés, le commissaire enquêteur rencontrera,  
dans la huitaine, le responsable du projet et lui communiquera les observations écrites ou  
orales consignées dans un procès-verbal de synthèse. Le responsable du projet disposera d'un  
délai de quinze jours, pour produire ses observations éventuelles.
Le commissaire enquêteur établira un rapport qui relate le déroulement de l'enquête et  
examine les observations recueillies. Le rapport comportera l'objet du projet, la liste des  
pièces du dossier, une synthèse des observations du public, une analyse des propositions et  
contre-propositions  produites  durant  l'enquête  et  les  observations  éventuelles  du  
responsable du projet.
04.94.37 .03.64 – sp-brignoles-asa-asl@var.gouv.fr
                                                                        92 rue de La République CS 20302 - 83175 BRIGNOLES Cedex - www.var.gouv.frSous-préfecture de Brignoles - 83-2025-02-24-00003 - arrêté modificatif enquête publique création ASA avenue Maurin des Maures à
Sainte-Maxime relatif aux propriétaires de la parcelle 979 14
Il consignera dans un document séparé, ses conclusions motivées, en précisant si elles sont  
favorables, favorables sous réserves ou défavorables au projet.
2° Transmission
Le  commissaire  enquêteur  transmettra  le  rapport,  les  conclusions  motivées,  le  registre  
d'enquête et le dossier de l'enquête correspondant au préfet (sous-préfecture de BRIGNOLES,  
secrétariat général, 92 rue de la République CS 20302 -83175 BRIGNOLES cedex), dans un  
délai de 30 jours à compter de la date de clôture de l'enquête.
Article 7     : Diffusion du résultat de l'enquête
1° Le préfet adressera, dès leur réception, copie du rapport et des conclusions au responsable  
du projet, à la  Présidente du tribunal administratif de Toulon et au maire de SAINTE-MAXIME. 
Une  copie  du  rapport  et  des  conclusions  du  commissaire  enquêteur  sera  tenue  à  la  
disposition du public pendant un an à compter de la date de la clôture de l'enquête  :
• en mairie de SAINTE-MAXIME,
• en sous-préfecture de BRIGNOLES.
2° L'avis d'enquête publique ainsi que le rapport et les conclusions du commissaire enquêteur  
seront mis en ligne sur le site internet de l'État dans le Var à l'adresse suivante :
https://www.var.gouv.fr/Publications/Enquetes-publiques/Enquetes-publiques-hors-ICPE/Sainte-
Maxime-ASA-Maurin-des-Maures  
CONSULTATION DES PROPRIÉTAIRES
Article 8     : Les propriétaires dont les terrains sont susceptibles d'être inclus dans le périmètre  
de l'Association Syndicale Autorisée de  «  l'Avenue Maurin des Maures  » sont convoqués en  
assemblée générale constitutive qui se déroulera à 17 heures, le jeudi 24 avril 2025,  
Est nommé Président de l'assemblée constitutive  : 
Monsieur Jean-Jacques DEMOUGEOT 
     14 bis ave Maurin des Maures 
      83120 SAINTE - MAXIME
Article 9 : A l'issue de la réunion de l'assemblée consultative, un procès-verbal constate  :
- le nombre de propriétaires convoqués et celui des présents,
- le vote nominal de chaque propriétaire présent,
- les adhésions et les refus d'adhésion formulés par écrit avant la réunion,
- les noms des propriétaires qui, dûment avisés des conséquences de leur abstention, n'ont 
pas fait connaître leur opposition par écrit,
- le résultat de la délibération.
Le procès-verbal est établi et signé par le président de l'assemblée constitutive. Les adhésions  
et refus d'adhésion écrits y restent annexés. Il en est de même de la feuille de présence à  
04.94.37 .03.64 – sp-brignoles-asa-asl@var.gouv.fr
                                                                        92 rue de La République CS 20302 - 83175 BRIGNOLES Cedex - www.var.gouv.frSous-préfecture de Brignoles - 83-2025-02-24-00003 - arrêté modificatif enquête publique création ASA avenue Maurin des Maures à
Sainte-Maxime relatif aux propriétaires de la parcelle 979 15
l'assemblée  constitutive.  Le  président  de  l'assemblée  constitutive  transmet  au  Préfet  le  
procès-verbal avec toutes les pièces annexées.
Article  10     :    Les  propriétaires,  à  défaut  d'avoir  manifesté  leur  opposition  par  un  vote  à 
l'assemblée constitutive, seront réputés favorables à la création de l'association ;  
Article 11     : Le projet de statuts de l'association syndicale et un formulaire d'adhésion ou de 
refus d'adhésion sont annexés à l'arrêté d'ouverture de l'enquête et joints à la notification 
dudit arrêté aux propriétaires intéressés.
Article 12 : À l'issue de la procédure, l'autorité compétente pour accorder l'autorisation de  
création de l'Association Syndicale Autorisée de  « l'Avenue Maurin des Maures  » est le préfet 
du Var, par voie d'arrêté.
Article 13: Le présent arrêté peut faire l'objet d'un recours contentieux auprès du tribunal  
administratif de TOULON, dans un délai de deux mois à compter de sa publication au recueil  
des  actes  administratifs  de  la  préfecture  du  Var  ou  de  sa  notification  aux  personnes  
concernées.
Article 14     : Madame la sous-préfète de BRIGNOLES, Monsieur le  maire de  SAINTE-MAXIME, 
Monsieur André Vantalon , commissaire enquêteur, Monsieur le directeur départemental des  
finances publiques sont chargés, chacun en ce qui le concerne,  de l'exécution du présent  
arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la Préfecture du Var.
Brignoles, le 13/01/2025
Pour le Préfet et par délégation,
La Sous-Préfète de Brignoles,
signé
Anne-Cécile VIALLE
04.94.37 .03.64 – sp-brignoles-asa-asl@var.gouv.fr
                                                                        92 rue de La République CS 20302 - 83175 BRIGNOLES Cedex - www.var.gouv.frSous-préfecture de Brignoles - 83-2025-02-24-00003 - arrêté modificatif enquête publique création ASA avenue Maurin des Maures à
Sainte-Maxime relatif aux propriétaires de la parcelle 979 16
ASSOCIATION  SYNDICALE  AUTORISEE  DE L'AVENUE  MAURIN  DES  MAURES
STATUTS
PARTIE  I - LES  ELEMENTS  D' IDENTIFICATION  DE  L'ASA
ARTICLE  1- CONSTITUTION  DE L' ASSOCIATION  SYNDICALE
Sont  réunis  en association  syndicale  autorisée  les propriétaires  des lots  constituant  l'ensemble
immobilier  qui réunit  deux  entités  à savoir  le lotissement  « Les  Messugues  » et le lotissement
« Monfleuri  » figurant  sur la liste  des immeubles  annexée  avec  le détail  pour  chaque  parcelle
syndiquée  des références  cadastrales,  de la surface  cadastrale,  des adresses  et des noms  des
propriétaires.  |
L'association  est soumise  aux  réglementations  en vigueur,  notamment  à l'ordonnance  2004-
632  du ler juillet  2004  et ses textes  d'application  (décret  2006-504  du 3 mai  2006),  ainsi  qu'aux
dispositions  spécifiées  dans  les présents  statuts  et dans  le règlement  de service  lorsque  celui-ci
existe.
L'association  est soumise  à la tutelle  du préfet  dans  les conditions  prévues  par la législation  en
vigueur.
L'acquisition,  à quelque  titre  que ce soit d'un  bien  immeuble  dans  le périmètre  de l'association
emporte  obligatoirement  adhésion  à celle-ci  sans  limitation  de durée.
ARTICLE  2- PRINCIPES  FONDAMENTAUX  CONCERNANT  LE PERIMETRE
SYNDICAL
Conformément  aux  dispositions  de l'Ordonnance  du ler juillet  2004,  les droits  et obligations
qui dérivent  de la constitution  de l'association  sont  attachés  aux  immeubles  ou parties
d'immeubles  compris  dans  le périmètre  et les suivent,  en quelque  main  qu'ils  passent,  jusqu'à
la dissolution  de l'association  ou la réduction  du périmètre.
Les  propriétaires  membres  ont l'obligation  d'informer  :
* les acheteurs  éventuels  des parcelles  engagées  dans  l'association  des charges  et des droits
attachés  à ces parcelles,
« les locataires  de l'immeuble  de cette  inclusion  et des servitudes  afférentes.
Lors  de la mutation  d'un  bien  compris  dans  le périmètre  d'une  association  syndicale,  avis  doit
être  donné,  dans  les conditions  prévues  à l'article  20 de la loi n°65-557  du 10 juillet  1965  fixant
le statut  de la copropriété  des immeubles  bâtis,  à l'association  qui peut  faire  opposition  dans  les
conditions  prévues  audit  article  pour  obtenir  le paiement  des sommes  restant  dues  par l'ancien  —
propriétaire.  | |
Toute  mutation  de propriété  d'un  immeuble  inclus  dans  le périmètre  doit,  également,  être
notifiée  au Président  de l'association  par le notaire  qui en fait le constat.
Tout  propriétaire  ayant  omis  de déclarer  au président  de l'association,  avant  le 1 mars  de
l'année  en cours,  une  mutation  ayant  eu lieu  avant  le 1° janvier  de l'année  en cours,  conservera
Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-02-24-00003 - arrêté modificatif enquête publique création ASA avenue Maurin des Maures à
Sainte-Maxime relatif aux propriétaires de la parcelle 979 17
la qualité  de membre  de l'association  pour  le paiement  des redevances  syndicales  de ladite
année,  conformément  aux  dispositions  de l'article  53 du décret  du 3 mai  2006.
Les créances  de toute  nature  d'une  association  syndicale  des propriétaires  à l'encontre  d'un  de
ses membres  sont  garanties  par une  hypothèque  légale  sur les parcelles  de ce membre  comprises
dans  le périmètre  de l'association.  Les  conditions  d'inscription  et de mainlevée  de cette
hypothèque  sont  celles  prévues  aux 3 premiers  alinéas  de l'article  19 de la loi du 10 juillet  1965.
ARTICLE  3- SIEGE  ET NOM
Le siège  de l'association  est fixé  à 14 bis avenue  Maurin  des Maures,  83120  SAINTE-
MAXIME.
Il pourra  être  transféré  par simple  décision  du syndicat  sous  réserve  de l'accomplissement  des
formalités de déclaration  et de publication  requises.
Elle  prend  le nom  de « ASA  DE L'AVENUE  MAURIN  DES  MAURES  ».
ARTICLE  4- OBJET  / MISSIONS  DE  L' ASSOCIATION
L'association  a pour  objet  :
e La gestion,  l'entretien  et l'amélioration  des installations,  éléments  d'équipement  et
services  communs  : voies  diverses,  éclairage,  ouvrages  divers,  espaces  communs  ;
e La création  de tous biens,  éléments  d'équipement  et services  communs  nouveaux  ;
e L'étude  de tous  projets  ainsi  que  l'exécution  et la conservation  de tous  travaux  utiles  à
P Association  et notamment  du réseau  d'égouts.  L'entretien  général  et la surveillance
des aménagements  devront  également  étre  assurés,  ainsi  que  la défense  des droits
communs  des propriétaires.
e La conclusion  de tous  accords  ou conventions  en rapport  avec  les missions  ci-dessus,  et
d'une  manière  générale,  toutes  opérations  financières,  mobilières  et immobilières  s'y
rapportant,  en ce compris  la conclusion  d'emprunts  ;
e La fixation du montant  de la contribution  des membres  de l'Association  Syndicale  aux
frais  de gestion,  d'entretien,  de réfection  ou de création  des installations,  éléments
d'équipements  et services  communs  ;
e Cette  énumération  est indicative  et non  exhaustive  à l'exclusion  de tout  équipement  et
aménagement  relevant  de la compétence  des collectivités  locales,  départementales,
régionales  et nationales.
ARTICLE  5- MOYENS  FINANCIERS  DE  L'ASA
Il sera  pourvu  à la couverture  des frais  d'acquisition,  d'aménagement,  d'entretien  et
d'exploitation  des ouvrages,  des intérêts  et de l'amortissement  des emprunts  ainsi  que  toutes
autres  charges  salariales  ou sociales,  ou coût  de prestations  de services  ou frais  administratifs,
liés à l'objet  ou au fonctionnement  de l'association,  au moyen  des redevances  annuelles  et des
ressources  ordinaires  dont  les modalités  de recouvrement  sont  précisées  en troisième  partie.
Les  ressources  devront  être  suffisantes  pour  permettre,  en plus  du paiement  des dépenses  ci-
dessus  indiquées,  la constitution  d'un  fonds  de réserve  destiné  à faire  face  aux  travaux  de
grosses  réparations  et autres  dépenses  à caractère  extraordinaire.
PARTIE  I- LES MODALITES  DE FONCTIONNEMENT  DE L'ASA
Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-02-24-00003 - arrêté modificatif enquête publique création ASA avenue Maurin des Maures à
Sainte-Maxime relatif aux propriétaires de la parcelle 979 18
ARTICLE  6- ORGANES  ADMINISTRATIFS
L'association  a pour  organes  administratifs  |' Assemblée  des Propriétaires,  le Syndicat,  le
Président,  le Vice-Président.
ARTICLE  _7- MODALITES  DE  REPRESENTATION  A_L'ASSEMBLEE  DES
PROPRIETAIRES
Chacun  des immeubles  figurant  sur la liste  annexée  aux  présents  statuts  donne  droit  à une voix,
suivant  le principe  : Un Lot  = Un membre  de l'association  = Une  voix.
Dans  le cas d'un  ensemble  immobilier  comportant  plusieurs  lots,  le nombre  de voix  est limité
à cing  (5).
Chaque  propriétaire  peut  se faire  représenter  a l'assemblée,  de façon  limitative,  comme  suit :
e Par son conjoint,  son partenaire  de Pacte  Civil  de Solidarité,  ou l'un de ses ascendants
ou descendants  ;
e Par un autre  propriétaire  membre  de l'association  ;
e Par l'un  des co-indivisaire  en cas d'indivision  ;
e Par l'usufruitier  ou le nu-propriétaire  en cas de démembrement  de la propriété.
Les  personnes  morales  propriétaires,  autres  que  les syndicats  de copropriété,  sont  représentées
par leur  mandataire  social,  un pouvoir  de représentation  peut  étre  donné  a un autre  propriétaire
membre  de l'association.
Chaque  syndicat  de copropriété  membre  de l'association  ne peut  être  représenté  que  par un
mandataire  personne  physique  résidant  dans  le ou les immeubles  dudit  syndicat  désigné  en
assemblée  générale  des copropriétaires.
Les  propriétaires  indivis  d'un  même  lot sont  tenus  de se faire  représenter  par une  seule
personne.  Les  mineurs  et autres  incapables  sont  représentés  par leur  représentants  légaux,
l'usufruitier  représente  le nu-propriétaire.
Tout  représentant  d'un  membre  de l'association  doit  justifier  d'un  pouvoir  établi  par écrit  et ne
vaut  que  pour  une  seule  réunion.  Il est toujours  révocable.  Le même  fondé  de pouvoir  ne peut
disposer  de plus  de neuf  (9) mandants  de représentation.
Le Président  de l'Association  Syndicale  Autorisée  tient  à jour  l'état  nominatif  des propriétaires
des immeubles  compris  dans  le périmètre  de celle-ci  ainsi  que le plan  parcellaire,  conformément
aux  dispositions  de l'article  4 de l'Ordonnance  n°2004-632  du 1° juillet  2004  et de l'article  17
du Décret  n°2006-504  du 3 mai  2006.  Toute  mutation  doit  lui être  notifiée  par le notaire  qui en
fait le constat.  Tout  propriétaire  ou copropriétaire  qui procède  à un transfert  de propriété,  à titre
gratuit  ou onéreux,  d'un  ou plusieurs  biens  inclus  dans  le périmètre  de I' Association  Syndicale
Autorisée  doit  informer  le cessionnaire  de cette  inclusion  et en faire  mention  sur l'acte  de
cession.  Tout  locataire  d'un  bien  inclus  dans  ce périmètre,  doit  également  être  informé  par le
bailleur  et il doit  en être  fait mention  sur le bail.
ARTICLE  __8- REUNION  DE  L'ASSEMBLEE  DES  PROPRIETAIRES  ET
DELIBERATIONS
L'Assemblée  des Propriétaires  se réunit  en session  ordinaire  tous  les ans.
Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-02-24-00003 - arrêté modificatif enquête publique création ASA avenue Maurin des Maures à
Sainte-Maxime relatif aux propriétaires de la parcelle 979 19
Les  convocations  a l'assemblée  sont  adressées,  par courrier  électronique,  à chaque  membre  de
l'Assemblée  des propriétaires,  quinze  (15)  jours  au moins  avant  la réunion  et indiquent  le jour,
l'heure,  le lieu  et l'ordre  du jour  de la séance.
En cas d'urgence  ce délai  de convocation  peut  être  abrégé  à cing  (5) jours  par le Président.
Le Préfet  du VAR,  le Maire  de SAINTE-MAXIME  et le Trésorier  Principal  concernés,  sont
avisés,  simultanément  à l'envoi  des convocations,  de la tenue  de la réunion  et de ce qu'ils
peuvent  y assister  ou y déléguer  un représentant.
L'assemblée  ne peut  valablement  délibérer  que  si le total  des voix  des membres  présents  et
représentés  est au moins  égal  à la moitié  plus  une  du total  des voix  de ses membres.
A défaut,  une  deuxième  assemblée  est organisée  sur le même  ordre  du jour  dans  les quinze  (15)
jours  suivant  la réunion  privée  de quorum,  les pouvoirs  de représentation  étant,  dans  ce cas,
automatiquement  reconduits  pour  cette  deuxième  assemblée,  sauf  présence  du mandant  ou
révocation  expresse  du mandat  transmise  au Président.
L'urgence  en cette  hypothèse  étant  réputée  constituée,  les convocations  sont  effectuées  au plus
tard  cinq  jours  avant  cette  nouvelle  réunion,  par courrier  électronique.
Lors  de cette  deuxième  réunion,  les délibérations  de l'assemblée  ne sont  plus  soumises  à une
condition  de quorum,  et sont  adoptées à la majorité  des voix  des présents  et représentés.  En cas
de partage  égal,  la voix  du Président  est prépondérante.
L'assemblée  des Propriétaires  peut  se réunir  en session  extraordinaire  dans  les cas suivants  :
« pour  modifier  les statuts  de l'association  dans  les cas prévus  à l'article  39 de l'Ordonnance  du
ler juillet  2004,  soit  lorsque  les modifications  ne concernent  ni l'objet  ni le périmètre  de l'ASA,
= à la demande  du Syndicat,  du préfet  ou de la majorité  de ses  membres  pour  prendre  des
décisions  qui relèvent  de ses compétences  sans  attendre  la date  de la prochaine  assemblée
ordinaire,
= à la demande  du préfet  ou de la majorité  de ses membres  lorsqu'il  s'agit  de mettre  fin
prématurément  au mandat  des membres  du Syndicat.
Les  délibérations  sont  prises  à la majorité  des voix  des membres  présents  et représentés.  En cas
de partage  de voix,  sauf  si le scrutin  est secret,  la voix  du Président  est prépondérante.
Le vote  a lieu  au scrutin  secret  à la demande  du Président  ou d'au  moins  un tiers  des personnes
présentes  dans  la salle  ayant  voix  délibérative  selon  l'article  7 des présents  statuts.
Toute  délibération  est constatée  par un procès-verbal  signé  par le Président  et indiquant  le
résultat  des votes.
Le texte  de la délibération  soumise  au vote  y est annexé.  Le procès-verbal  indique  également
la date  et le lieu  de la réunion.  Il lui est annexé  la feuille  de présence.  Ce procès-verbal  est
conservé  dans  le registre  des délibérations.
ARTICLE  9 — ATTRIBUTIONS  DE  L'ASSEMBLEE  DES  PROPRIETAIRES
L'assemblée  des propriétaires  élit les membres  du syndicat  et leurs  suppléants  chargés  de
l'administration  de l'association.  Elle  délibére  sur :
Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-02-24-00003 - arrêté modificatif enquête publique création ASA avenue Maurin des Maures à
Sainte-Maxime relatif aux propriétaires de la parcelle 979 20
e L'élection  des membres  titulaires  et suppléants  du syndicat  suivant  les modalités  et la
durée  fixées  à l'article  10 des présents  statuts.
e Lors  de l'élection  des membres  du syndicat,  le principe  et le montant  des éventuelles
indemnités  des membres  du syndicat,  du président  et du vice-président.
e Le rapport  annuel  d'activité  de l'association  élaboré  par le Président  tel que  prévu  à
l'article  23 de l'ordonnance  du 1° juillet  2004  ;
e Les  emprunts  souscrits  par l'association,  doivent  être  soumis  à l'accord  de l'Assemblée
Générale  ;
e L'approbation  du règlement  intérieur  arrêté  par le syndicat  ;
e Les  éventuelles  propositions  de modification  statutaire,  de modification  de périmètre  de
PASA  ou de dissolution,  dans  les hypothèses  prévues  aux  articles  37 à 40 de
l'ordonnance  du 1* juillet  2004  ;
e L/'adhésion  à une  union  ou la fusion  avec  une  autre  association  syndicale  autorisée  ou
constituée  d'office  ;
e Toute  question  qui lui est soumise  en application  d'une  loi ou d'un  réglement  ;
ARTICLE  10 - COMPOSITION  DU  SYNDICAT
Le nombre  de membres  du Syndicat  élus par |' Assemblée  des Propriétaires  est de 5 titulaires  et
3 suppléants.
Les  fonctions  des membres  titulaires  du Syndicat  durent  six (6) ans.
Les  membres  du syndicat  sont  immédiatement  élus  à la majorité  absolue  des voix  présentes  et
représentées.  Si nécessaire,  un deuxième  tour  peut  avoir  lieu  ; la majorité  relative  est alors
suffisante.  En cas d'égalité  pour  le poste  à pourvoir,  le choix  entre  les ex aequo  se fera  par tirage
au sort.  |
Les  membres  du syndicat  titulaires  et suppléants  sont  rééligibles  ; ils continuent  d'exercer  leurs
fonctions  jusqu'à  l'installation  de leurs  successeurs.
Les  membres  suppléants  sont  renouvelables  tous  les six (6) ans.
Seuls  peuvent  se présenter  au suffrage  de l'assemblée  :
a) les personnes  physiques  propriétaires  membres  de l'association  ou leurs  représentants
' légaux,
b) les mandataires  sociaux  des personnes  morales,  autres  que  les syndicats  de copropriété,
membres  de l'association,
c) les représentants  des syndicats  de copropriété  à l'assemblée,  comme  indiqué  à l'article  7.
Pourra  être  déclaré  démissionnaire  par le Président,  tout  membre  du Syndicat,  qui sans  motif
reconnu  légitime,  aura  manqué  à trois  (3) réunions  consécutives.
Un membre  titulaire  du Syndicat  qui est démissionnaire,  qui cesse  de satisfaire  aux conditions
d'éligibilité  ou qui est empêché  définitivement  d'exercer  ses fonctions  est remplacé  par le
suppléant  jusqu'à  ce qu'un  nouveau  titulaire  soit  élu.  Sauf  délibération  du Syndicat  provoquant
une  Assemblée  extraordinaire  des propriétaires  pour  élire  un nouveau  titulaire,  l'élection  des
membres  manquants  du syndicat  aura  lieu  lors  de l'assemblée  ordinaire  suivante.  Les  membres
Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-02-24-00003 - arrêté modificatif enquête publique création ASA avenue Maurin des Maures à
Sainte-Maxime relatif aux propriétaires de la parcelle 979 21
du Syndicat  élus  en remplacement  à cette  occasion,  le sont  pour  la durée  restant  à courir  du
mandat  qu'ils  remplacent.
Le président  perçoit  une  indemnité  à raison  de son activité  si l'assemblée  des propriétaires  en
décide  ainsi  par une  délibération  qui en fixe  le principe  et le montant  pour  la durée  de son
mandat.  De la même  façon,  les membres  du syndicat  peuvent  percevoir  une indemnité,  dans  le
cadre  de missions  qui leur seraient  confiées.  |
ARTICLE  11 - ATTRIBUTIONS  DU SYNDICAT
Sous  réserve  des attributions  de l'assemblée  des propriétaires,  le syndicat  règle,  par ses
délibérations,  les affaires  de l'association  syndicale.  Le Syndicat  est appelé  à délibérer  sur les
points  suivants  :
e L'élection  du Président  et du vice-président  de l'association,
e Les  projets  de travaux  et leur  exécution,
e Les  catégories  de marchés,  qui en raison  de leur  nature  ou du montant  financier  engagé,
doivent  lui être  soumis  pour  approbation  et celles  dont  il délègue  la compétence  au
Président,
e Le budget  annuel  et le budget  supplémentaires  et les décisions  modificatives,
e Le rôle  des redevances  syndicales  et les bases  de répartition  des dépenses  entre  les
membres  de l'Association,  sans  préjudice  de l'établissement  de redevances  spéciales
pour  toutes  les dépenses  relatives  à l'exécution  financière  des décisions  de justice  et
transactions,  L'adoption  du règlement  intérieur  et de ses modifications.  Ce règlement
ainsi  que  les modifications  apportées  sont  ensuite  soumis  pour  approbation  à
l'Assemblée  Générale,
e La gestion  des emprunts  décidés  par l'Assemblée  des propriétaires  en application  de
l'article  20 de l'Ordonnance  du 1* juillet  2004,
e Le compte  de gestion  et le compte  administratif,
e La création  des régies  de recettes  et d'avances  dans  les conditions  fixées  aux  articles  R.
1617-1  aR.  1617-18  du code  général  des collectivités  territoriales,
e L'autorisation  donnée  au Président  d'agir  en justice,
e Toute  autre  décision  conforme  à l'objet  de l'association  tel que  défini  à l'article  4.
Le syndicat  peut  faire  des propositions  à l'assemblée  des propriétaires  sur tout  ce qu'il  croit
utile  aux  intérêts  de l'association.
ARTICLE  12 - DELIBERATIONS  DU  SYNDICAT
Le syndicat  est convoqué  par le président,  en cas d'empêchement  par le vice-président.  Il est
en outre  convoqué  à la demande  du tiers  de ses membres  ou du Préfet.  Le Président  est tenu  de
déférer  à ces éventuelles  demandes.
Les  convocations  sont  adressées  par lettre  simple  aux  membres  du syndicat  huit  (8) jours  au
moins  avant  la date  de la réunion.  En cas d'urgence,  ce délai  peut  être  ramené  à 48 heures.
Un membre  du Syndicat  peut  se faire  représenter  en réunion  du Syndicat  par l'une  des personnes
suivantes  :
= Un autre  membre  du Syndicat  ;
= Son  locataire  ou son régisseur  ;
Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-02-24-00003 - arrêté modificatif enquête publique création ASA avenue Maurin des Maures à
Sainte-Maxime relatif aux propriétaires de la parcelle 979 22
« En cas d'indivision,  un autre  co-indivisaire  ;
= En cas de démembrement  de la propriété  et selon  les modalités  de mise  en oeuvre  des
dispositions  du deuxième  alinéa  de l'article  3 de l'Ordonnance  du ler juillet  2004  susvisée,
l'usufruitier  ou le nu-propriétaire.
Le nombre  maximum  de mandats  détenus  par un méme  membre  du syndicat  ne peut  étre
supérieur  a 1 mandat.  Seuls  les mandats  écrits  seront  acceptés  et ils ne sont  valables  que  pour
une  seule  réunion.  |
D'autres  personnes,  physiques  ou morales,  peuvent  être  à leur  demande  représentées  dans  le
syndicat  avec  voix  consultative.
Le Président  vérifie  en début  de réunion,  la validité  des mandants  qui doivent  être  écrits  (mais
qui peuvent  être  transmis  par courrier  électronique)  et spécifiques  à la réunion  convoquée.
A défaut  d'être  présent  ou régulièrement  représenté,  le syndic  titulaire  est porté  absent.
Le syndicat  délibère  valablement  lorsque  plus  de la moitié  de ses membres  sont  présents  ou
représentés.  |
Lorsque  cette  condition  n'est  pas remplie,  le syndicat  est à nouveau  convoqué  sur le même
ordre  du jour  dans  un délai  de quinze  (15)  jours.  Il délibère  alors  valablement  sans  condition  de
quorum.
Les  délibérations  sont  adoptées  à la majorité  des voix  des membres  du syndicat  présents  et :
représentés.  En cas de partage  égal  des voix,  celle  du président  est prépondérante.  |
Les  délibérations  du syndicat  sont  définitives  et exécutoires  par elles-mêmes,  sauf  celles  portant
sur les objets  pour  lesquels  l'approbation  de l'assemblée  des propriétaires  est nécessaire  (article
20 de l'ordonnance  n°2004-632)  ou celles  devant  être  approuvées  par le préfet.
Les  délibérations  sont  signées  par le président  et autre  membre  du syndicat.  La feuille  de
présence  signée  est annexée  aux  délibérations,  qui sont  conservées,  comme  les actes  pris  par le
Président,  au siège  de l'association  par ordre  de date,  dans  un registre  coté  et paraphé  par le -
Président.  Ce registre  peut  être consulté  par tout membre  de l'association.
ARTICLE  13 - NOMINATION  DU  PRESIDENT  ET DU  VICE  PRESIDENT
Lors  de la réunion  du syndicat  qui suit chaque  élection  de ses membres,  ceux-ci  élisent  parmi
eux un président  et un vice-président.  Le vote  aura  lieu a bulletin  secret  si plus  de la moitié  des
membres  présents  le demande.  |
Cette  élection  est valable  à la majorité  absolue  des membres  présents  ou représentés  au ler tour,
à la majorité  relative  au 2nd  tour,  quel  que  soit  le nombre  de présents.  —
Le président  et le vice-président  sont  rééligibles.  Leurs  mandats  suivent  le méme  régime  que
celui  des mandats  qu' ils détiennent  en qualité  de syndics.  Ils conservent  leurs  fonctions  jusqu'à
Pinstallation  de leurs  successeurs.  Le syndicat  peut  les révoquer  en cas de manquement  à leurs
obligations.
ARTICLE  14 — ATTRIBUTIONS  DU  PRESIDENT
Les  principales  compétences  du Président  sont  décrites  dans  les articles  23 de l'Ordonnance
du ler juillet  2004  et 28 du Décret  du 3 mai  2006,  notamment  :
Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-02-24-00003 - arrêté modificatif enquête publique création ASA avenue Maurin des Maures à
Sainte-Maxime relatif aux propriétaires de la parcelle 979 23
= Le Président  prépare  et exécute  les délibérations  de l'assemblée  des propriétaires  et du
syndicat,  et notamment  de son  budget,
" Il certifie,  sous  sa responsabilité,  le caractère  exécutoire  des actes  pris  par les organes
de l'ASA,
# Il convoque  et préside  les réunions,
= TIlest  le chef  des services  de l'association  et son représentant  légal,
= Ilest  l'ordonnateur  de l'ASA,
« Le Président  prend  tout  actes  de préparation,  de passation,  d'exécution  et de règlement
des marchés  de travaux,  de fournitures  et de services  qui lui sont  délégués  par le
syndicat.  Il est la personne  responsable  des marchés.  Il préside  la commission  d'appels
d' offre.  .
= Il veille  à la conservation  des plans,  registres  et autres  documents  relatifs  à
l'administration  de l'association  et qui sont  déposés  au siège  social.
" Il tient  à jour  l'état  nominatif  des propriétaires  des parcelles  inclus  dans  le périmètre  de
l'association  ainsi  que le plan  parcellaire,
= Il constate  les droits  de l'association  syndicale  autorisée  et liquide  les recettes,
= Ii prépare  et rend  exécutoire  les rôles,
= Il tient  la comptabilité  de l'engagement  des dépenses  suivant  les prescriptions
réglementaires  en vigueur,
«" A l'exception  des fonctions  de comptable  de l'association  confiées  à un comptable
direct  du Trésor,  le Président  recrute,  gère  et affecte  le personnel  de l'association  dont
il fixe  les conditions  de rémunération,
= Le Président  élabore  annuellement  un rapport  sur l'activité  de l'association  et sa
situation  financière  analysant  notamment  le compte  administratif  de celle-ci,  qu'il
soumet  à l'assemblée  des propriétaires  et transmet  au préfet,
« Le Président  peut  déléguer  éventuellement,  certaines  de ses attributions  à un directeur
nommé  par lui et placé  sous  son autorité,  |
# Il modifie,  par délégation  de l'assemblée  des propriétaires,  les délibérations  prises  par
elle  lorsque  le préfet  en a fait la demande  en application  de l'article  40 du décret  du 3
mai  2006.  Il rend  compte  de ces modifications  lors  de la plus  proche  réunion  de
l'assemblée  des propriétaires,
"Il  établit  et signe  le procès-verbal  des réunions  qui constate  les délibérations  et reprend
les noms  et prénoms  des participants,  le texte  des délibérations  mises  aux  voix  et le
résultat  des votes,
= Le vice-président  supplée  le président  absent  ou empêché,  en toutes  ses attributions,
= Le Président  et le Vice-Président  perçoivent  une  indemnisation  à raison  de leur  activité
fixée  pour  la durée  de leur  mandat  par l'assemblée  des propriétaires.
PARTIE  III — DISPOSITIONS  FINANCIERES
ARTICLE  15 - COMPTABLE  DE  L' ASSOCIATION
Les  fonctions  de comptable  de l'association  syndicale  autorisée  sont  confiées  à un comptable
public  du Trésor  désigné  par le préfet  sur proposition  du syndicat  après  avis  du trésorier  payeur
général.
Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-02-24-00003 - arrêté modificatif enquête publique création ASA avenue Maurin des Maures à
Sainte-Maxime relatif aux propriétaires de la parcelle 979 24
Le comptable  de l'association  syndicale  autorisée  est chargé  seul  et sous  sa responsabilité
d'exécuter  les recettes  et les dépenses,  de procéder  au recouvrement  de tous  les revenus  de
l'association  ainsi  que  de toutes  les sommes  qui lui seraient  dues,  ainsi  que  d'acquitter  les
dépenses  ordonnancées  par le président  jusqu'à  concurrence  des crédits  régulièrement  accordés.
ARTICLE  16 — VOIES  ET MOYENS  NECESSAIRES  POUR  SUBVENIR  A LA
DEPENSE
Il sera  pourvu  à la dépense  au moyen  des redevances  des membres,  des emprunts,  des dons  et
legs,  des subventions  de diverses  origines  ou de toute  autre  ressource  prévue  à l'article  31 de
l'ordonnance  n°2004-632  du 1° juillet  2004.
Le montant  des recettes  annuelles  devra  permettre  de faire  face  :
= Aux  intérêts  et aux  annuités  d'amortissement  des emprunts  restant  dus ;
= Aux  frais  généraux  annuels  d'exploitation,  d'entretien  et de fonctionnement  des
ouvrages  de l'association  ;
= Aux  frais  de fonctionnement et d'administration  générale  de l'association  ;
# Au déficit  éventuel  des exercices  antérieurs  ;
" A la constitution  éventuelle  de réserves  destinées  à faire  face  aux  éventuels  retards  dans
le recouvrement  des cotisations  dues  par les membres,  aux  grosses  réparations  et au
renouvellement  des  équipements.
« A toutes  autres  charges  sociales,  ainsi  que  pour  constituer  un fond  de réserve  destiné  à
faire  face  aux dépenses  extraordinaires.
ARTICLE  _17_—  REPARTITION  ET  MODE  DE  RECOUVREMENT  DES
REDEVANCES
En application  de l'article  51 du décret  n°2006-504  lors  de sa première  réunion  et de toute
modification  ultérieure,  le Syndicat  élabore  un projet  de bases  de répartition  des dépenses  entre
les membres  de l'association  accompagné  d'un  tableau  faisant  état  pour  chaque  membre  de la
proportion  suivant  laquelle  il contribue  et d'un  mémoire  explicatif  indiquant  les éléments  de
ses calculs  et assorti  le cas échéant  d'un  plan  de classement  des propriétés  en fonction  de leur
intérêt  à l'exécution  des missions  de l'association.
Un exemplaire  du projet  de budget  et ses annexes  et un registre  destiné  à recevoir  les
observations  des membres  de l'Associations  sont  déposés  pendant  quinze  jours  au siège  de
l'association.  Ce dépôt  est annoncé  par affichage  en Mairie  de SAINTE-MAXIME  ou
publication  dans  un journal  d'annonces  légales  du département  du siège  de l'association,  ou par
tout  moyen  de publicité  au choix  du syndicat.
A l'expiration  de ce délai,  le syndicat  examine  les observations  des membres  de l'association.
Il arrête  ensuite  les bases  de répartition  des  dépenses.  Cette  délibération  est notifiée  aux
membres  de l'association  par le président.
Des  redevances  syndicales  spéciales  relatives  à l'exécution  des décisions  de justice  et
transactions  sont  établies  dans  les deux  mois  à compter  de la date  de notification  de la décision
à l'association  ou de la date  de conclusion  de la transaction  et réparties  suivant  les mêmes  bases
de répartition  que  les dépenses  de fonctionnement  de l'association.  Le membre  bénéficiaire  de
la décision  ou partie  à la transaction,  n'est  pas soumis  au paiement  de cette  redevance  spéciale.
Les redevances  syndicales  sont  dues  par les membres  appartenant  à l'association  au 1° janvier
de l'année  de leur  liquidation.
Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-02-24-00003 - arrêté modificatif enquête publique création ASA avenue Maurin des Maures à
Sainte-Maxime relatif aux propriétaires de la parcelle 979 25
Les  rôles  sont  préparés  par le président  en fonction  des bases  de répartition  visées  ci-dessus  et
du montant  unitaire  déterminé  par le syndicat  avant  le 31 janvier  de l'année  de l'exercice  pour
respecter  l'équilibre  budgétaire  de l'association.
Le Président  les met  en recouvrement  dans  les formes  prescrites  par les contributions  directes.
Une  majoration  peut  être  appliquée  selon  la réglementation  en vigueur.
Le comptable  public  du Trésor  désigné  par le Préfet  sur proposition  du Syndicat  après  avis  du
Trésorier  payeur  général,  est seul  compétent  pour  procéder  à ce recouvrement.  Les  fonds  sont
déposés  auprès  de l'Etat  sauf  dérogation  notamment  en cas de création  d'une  régie  de recettes
ou d'avances.
Le redevable  qui n'a pas effectué  le versement  demandé  à la date  limite  de paiement  fixé  par
l'ordonnateur  reçoit  du comptable  public  chargé  du recouvrement  une  lettre  de rappel  avant
notification  du premier  acte  de poursuite  devant  donner  lieu  à des frais.
Le Président  de l'association  autorise  l'émission  des commandements  et les actes  de poursuite
subséquents.  Il peut  néanmoins  dispenser  le comptable  public  de solliciter  ladite  autorisation.
Le refus  d'autorisation  d'émission  des commandements  et d'actes  de poursuites,  ayant  donné
lieu à présentation  en non-valeurs  des créances  non  recouvrées  à l'amiable,  doivent  faire  |' oo
d'un  rapport  écrit  du Président  au syndicat,  justifiant  ledit  refus.
Les  créances  de toute  nature  de l'association  sur l'un  de ses membres  sont  garanties  par une
hypothèque  légale  de l'association  sur les immeubles  de ce membre  compris  dans  le périmètre
de l'association.
Lors  de la mutation  d'un  bien  compris  dans  ce même  périmètre,  avis  doit  être  donné,  au
Président  de l'Association,  suivant  les mêmes  modalités  et conditions  que  celles  prévues  en
matière  de copropriété  des immeubles  bâtis  en application  de l'article  20 de la loi 67-557  du 10
juillet  1965  modifiée,  lequel  peut,  suivant  les formes  et conditions  prévues  par cet article,  faire
opposition  pour  obtenir  le paiement  des sommes  restant  dues  par l'ancien  propriétaire.
ARTICLE  18 — LE BUDGET  DE  l'ASSOCIATION
Le budget  de l'association  est proposé  par le Président  et voté  par le Syndicat.  Il est établi
suivant  les normes  de comptabilité  publiques  applicables  aux  Associations  Syndicales
Autorisées.
Il est établi  en section  de fonctionnement  et en section  d'investissement,  tant  en recette  qu'en
dépenses.  Les  dotations  budgétaires  affectées  aux  dépenses  d'investissement  peuvent
comprendre  des autorisations  de programme  et des crédits  de paiement.
Les  autorisations  de programme  portent  sur des dépenses  à caractère  pluriannuel  se rapportant
à une  ou plusieurs  immobilisations,  soit  que  l'association  procède  à acquisition,  soit  qu'elle
procède  à réalisation  par exécution  de travaux,  ou les deux  conjointement.  Une  autorisation  de
programme  marque  la limite  supérieure  des dépenses  qui peuvent  être  engagées  pour  un
investissement  déterminé.  Elles  demeurent  valables  sans  limitation  de durée  et peuvent  être
révisées.
10
Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-02-24-00003 - arrêté modificatif enquête publique création ASA avenue Maurin des Maures à
Sainte-Maxime relatif aux propriétaires de la parcelle 979 26
Les  autorisations  de programme  comportent  la répartition  provisionnelle  par exercice  des
crédits  de paiements.  Elles  sont  proposées  par le Président  et votées  simultanément  a l'adoption
du budget  mais  par une  délibération  distincte.
Le budget  de l'association  doit  être  voté  en équilibre  réel.  L'équilibre  de la section
d'investissement  s'apprécie  uniquement  en regard  des crédits  de paiement  votés,  les
autorisations  de programme  n'étant  pas prises  en compte  pour  la détermination  de cet équilibre.
Les  ressources  d'emprunt  ne sont  prises  en compte  pour  la détermination  de cet équilibre  qu'à
conditions  d'être,  aux  plus  égales  aux  dépenses  d'acquisition  d'immobilisations  et de travaux
inscrits  en section  d'investissement  déduction  faites  des subventions  éventuellement  reçues.
Le budget  de l'association  est arrêté  comme  suit  :
Avant  le 31 décembre  de chaque  année,  le Président  doit  déposer  au siège  de l'association  le
projet  de budget  qu'il  a établi  pour  l'année  suivante.  Ce dépôt  est annoncé  par affichage  ou tout
moyen  de publicité  au choix  du Président.
Pendant  quinze  jours  qui suivent  tout  membre  de l'association  peut  présenter  des observations,
par voie  écrite,  au Président,  sur ce projet  de budget.
Le projet  de budget  accompagné  d'un  rapport  explicatif  du Président,  et le cas échéant,  des
observations  des intéressés,  est ensuite  voté  par le syndicat  avant  le 31 janvier,  puis  transmis
avant  le 15 février  au Préfet  du VAR.
ARTICLE  19 - LE COMPTE  ADMINISTRATIF
Avant  le 30 juin  de chaque  année  le Président  présente  au syndicat  le compte  administratif  de
l'année  précédente  qui traduit  l'exécution  effective  du budget  qui avait  été voté  pour  cette
année.  Le Président  doit  accompagner  la présentation  de ce compte  d'un  rapport  explicatif  ainsi
que du rapport  de gestion  transmis  par le comptable  public  du Trésor  tenant  la comptabilité  de
l'association,  certifié  exact  par celui-ci.
Le vote  du syndicat  sur ces documents  constitue  arrêté  des comptes  afférents  à l'exercice
considéré.
ARTICLE  20 —- LES  MARCHES  PASSES  PAR  L'ASA
Les  règles  du Code  des marchés  publics  applicables  aux  ASA  sont  celles  relatives  aux
collectivités  territoriales.  Néanmoins,  afin  de tenir  compte  des spécificités  des ASA,  la
composition  de la commission  d'appel  d'offres  a été adaptée.
La Commission  des appels  d'offre  comprend,  outre  le Président  de l'association  membre  de
droit,  deux  membres  titulaires  et éventuellement  deux  membres  suppléants,  élus  au sein  des
membres  du syndicat.  : |
Les  modalités  de fonctionnement  de la commission  sont  celles  des II à V des articles  22 et 23
du Code  des marchés  publics.
ARTICLE  21 - RECRUTEMENT  ET STATUT  DU PERSONNEL  DE
L' ASSOCIATION  |
Dans  le cadre  du budget  arrêté  par le syndicat,  le Président  dispose  de tous  pouvoirs  pour
recruter  le personnel  nécessaire  au bon  fonctionnement  de l'association  syndicale  et à
11
Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-02-24-00003 - arrêté modificatif enquête publique création ASA avenue Maurin des Maures à
Sainte-Maxime relatif aux propriétaires de la parcelle 979 27
l'accomplissement  de ses missions.  Il en réfère  cependant  au Syndicat  à la première  réunion
suivant  toute  modification  intervenue  en ce domaine.
Les  personnels  de l'association  sont  régis  par les dispositions  des articles  30 à 39 du décret  du
3 mai  2006.
PARTIE  IV — DISPOSITIONS  RELATIVES  A L' INTERVENTION  DE
L'ASA
ARTICLE  22 - REGLEMENT  DE SERVICE
Un règlement  de service  pourra  définir  les règles  de fonctionnement  du service.  Sa rédaction
initiale  et ses modifications  ultérieures  feront  l'objet  d'une  délibération  du Syndicat.
ARTICLE  23 - PROPRIETE  ET ENTRETIEN  DES  OUVRAGES
L'association  syndicale  autorisée  est propriétaire  des ouvrages  qu'elle  réalise  en qualité  de
maître  d'ouvrage  dans  le cadre  de son objet  statutaire  et, à ce titre,  en assure  l'entretien.
ARTICLE  24 - CHARGES  ET CONTRAINTES  SUPPORTEES  PAR  LES  MEMBRES
Les contraintes  résultant  des travaux  et ouvrages  de l'association  tant  pour  leur  création  que  pour
leur  fonctionnement  font  partie  des  obligations  au sens  de l'article  3 de l'ordonnance  n°2004-632.
il s'agira  également  sur l'ensemble  du périmètre  de l'A.S.A.  :
= Des  servitudes  d'établissement  des ouvrages  et de passage  pour  les entretenir,
= Toute  construction,  édification  de clôture  ou plantation  sur les parcelles  où sont  implantés
des  ouvrages  devra  permettre  le passage  pour  leur  entretien
CHAPITRE  VI - MODIFICATION  DES  STATUTS,  DISSOLUTION
ARTICLE  25 - MODIFICATION  STATUTAIRE  DE L'ASSOCIATION  PORTANT
SUR  L'OBJET  OU  LE PERIMETRE  DE L' ASSOCIATION
Une  proposition  de modification  du périmètre  de l'association  syndicale  autorisée  ou
changement  de son objet  peut  être  présentée  à l'initiative  du syndicat,  d'un  quart  des
propriétaires  associés,  de la commune  de SAINTE-MAXIME,  d'un  groupement  de collectivités
territoriales  incluant  celle-ci,  ou du Préfet  du Var.
L'avis  des propriétaires  concernés  par la modification  est recueilli  en préalable  par le Préfet  du
Var.  Si cet avis  est recueilli  au cours  d'une  assemblée,  cette  dernière  est présidée  par une
personne  membre  ou non  de l'association,  désignée  par le Préfet.
L'assemblée  des propriétaires  ne peut  adopter  la proposition  qu'à  la majorité  renforcée  suivante
: la majorité  des membres  de l'association  syndicale  représentant  au moins  les deux  tiers  de la
superficie  des propriétés  incluses  dans  l'association,  ou les deux  tiers  des membres  représentant
au moins  la moitié  de cette  même  superficie.
Si la proposition  est adoptée  elle  est alors  mise  à enquête  publique  dans  les conditions  fixées
par les articles  L 123-1  à L.123-16  du code  de l'environnement,  et s'il y a lieu en raison  de la
nature  des travaux  envisagés  concomitamment  à la modification  du périmètre  ou du
12
Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-02-24-00003 - arrêté modificatif enquête publique création ASA avenue Maurin des Maures à
Sainte-Maxime relatif aux propriétaires de la parcelle 979 28
changement  d'objet,  dans  les conditions  prévues  par les articles  L 214-2  à L 214-  10 du même
code.
Toutefois  si la proposition  ne porte  que  sur une  modification  du périmètre  inférieure  à 7% de
la superficie  totale  des propriétés  incluses  dans  l'association,  et que  le consentement  écrit  de
chaque  propriétaire  des  immeubles  susceptibles  d'être  inclus  dans  le nouveau  périmètre,  ainsi
que  l'avis  de la commune  de SAINTE-MAXIME  et s'il y lieu  des autres  communes  intéressées,
ont été préalablement  recueillis,  Le syndicat  est compétent  pour  approuver  la modification  à la
majorité  de ses membres  et il n'est  pas procédé  à enquête  publique.
Dans  tous  les cas l'autorisation  de modification  des statuts  est prononcée  par le Préfet  du Var,
publiée,  affichée  en mairie  de SAINTE-MAXIME,  et s'il y a lieu  en mairie  des autres
communes  concernées,  notifiée  aux  propriétaires  intéressés  par la modification,  et transmise  au
bureau  compétent  de la conservation  des hypothèques.
ARTICLE  26 — DISTRACTION  DE  PROPRIETE
L'immeuble  qui,  pour  quelque  cause  que  ce soit,  n'a plus  de façon  définitive  d'intérêt  à être
compris  dans  le périmètre  de l'association  syndicale  autorisée  peut  en être  distrait.  La demande
de distraction  émane  de l'autorité  administrative,  du syndicat  ou du propriétaire  de l'immeuble.  .
La proposition  de distraction  est soumise  à l'assemblée  des propriétaires.  Si la réduction  de
périmètre  porte  sur une  surface  telle  qu'elle  est définie  au II de l'article  37 de l'Ordonnance
2004-632,  l'assemblée  des propriétaires  peut  décider  que  la proposition  de distraction  fera
seulement  l'objet  d'une  délibération  du syndicat.
Lorsque  l'assemblée  des propriétaires,  dans  les conditions  de majorité  prévues  à l'article  14 de
POrdonnance  2004-632,  ou, dans  l'hypothèse  mentionnée  à l'alinéa  précédent,  la majorité  des
membres  du syndicat,  s'est  prononcée  en faveur  de la distraction  envisagée,  l'autorité
administrative  peut  autoriser  celle-ci  par acte  publié  et notifié  dans  les conditions  prévues  à
l'article  15 de l'Ordonnance.
Les propriétaires  des fonds  distraits  restent  redevables  de la quote-part  des emprunts  contractés
par l'association  durant  leur  adhésion  jusqu'au  remboursement  intégral  de ceux-ci.
"La  distraction,  n'affecte.pas  l'existence  des servitudes  décrites  à l'article  28 de l'Ordonnance
tant,  qu'elles  -rgstent.nécessaires  à l'accomplissement  des missions  de l'association  ou à
l'entretien  des,ouvrages  dont  elle  use.
ARTICLE  27 - AUTRES  MODIFICATIONS  STATUTAIRES
En dehors  des cas ci-dessus  explicités,  les modifications  statutaires  sont  adoptées  par.
délibération  de l'assemblée  des propriétaires  réunie  en session  extraordinaire,  sur proposition
du syndicat  ou du dixième  des propriétaires.
Dans  tous  les cas l'autorisation  de modification  des  statuts  est prononcée  par le Préfet  du Var,
et il est procédé  aux mêmes  formalités  de publication  et de notification  que celles  indiquées  à
l'article  25.
ARTICLE  28 — DISSOLUTION  DE  L' ASSOCIATION
La dissolution  de l'association  intervient  à la demande  de ses membres  ou, notamment,  en cas
de disparition  de son objet,  d'une  absence  d' activité  réelle  en rapport  avec  son objet  pendant
13
Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-02-24-00003 - arrêté modificatif enquête publique création ASA avenue Maurin des Maures à
Sainte-Maxime relatif aux propriétaires de la parcelle 979 29
plus  de trois  ans,  de la constatation  d'une  contradiction  flagrante  avec  un intérét  public
supérieur.
Il en est de même  en cas de difficultés  graves  et persistantes  entravant  son fonctionnement.
L'assemblée  se prononce  à la majorité  renforcée  prévue  à l'article  25. Si un des cas de
dissolution  susvisé  survient  et que l'assemblée  refuse  la dissolution  ou n'est  pas en mesure  de
se réunir  ou de se prononcer,  l'association  syndicale  peut  être  dissoute  d'office  par décision  du
Préfet  du Var.  Il est procédé  aux  formalités  de publication  et de notification  indiquées  à l'article
25.
Les  modalités  de la dissolution  et de la dévolution  du passif  et de l'actif,  prenant  en compte  les
droits  des tiers,  sont  déterminées  par le syndicat  ou à défaut  par un liquidateur  nommé  par le
Préfet  du Var  et mentionnées  dans  l'acte  prononçant  la dissolution.
Les  propriétaires  membres  de l'association  demeurent  redevables  des dettes  de celle-ci  jusqu'à
extinction  totale.  |
ARTICLE  29 — DISPOSITIONS  NON  PREVUES  PAR  LES  STATUTS
Il est renvoyé  pour  tout  point  afférent  à la mission  de l' Association  Syndicale  Autorisée,  non
prévu  par les présents  statuts,  aux  dispositions  de l'ordonnance  2004-632  du 1er juillet  2004  et
du décret  2006-504  du 03 mai 2006  ainsi  que des éventuels  textes  subséquents.
Annexe  :
e Liste  des immeubles  inclus  dans  le périmètre
VU ET APPROUVÉ
comme  annexé  à mon arrêté
en date  de ce jour
Brignoles  le 5 yay, 209dm % te
14
Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-02-24-00003 - arrêté modificatif enquête publique création ASA avenue Maurin des Maures à
Sainte-Maxime relatif aux propriétaires de la parcelle 979 30
Z0Z-£00dV-20axauue-sounewsapuNeWYSyuonea17-anbnaqndayanbu3z--gds
6ES01vIWNITALNOWLNAWI3SSILOTNGILSIWIXVW-3LNIVSOr€bLITYVAU919N7HUSHINSISUOWN"LOIAHVI12204INSISUOW'LOIGUVE$931305snaisuoW€S00jvANIXVW-1LNITS6£aySIV199VBWW39SUIHEN199VLUN9S00JVINIXVWN-3LNIVSgeLyNSNDueAseyINSISUONJED29199*"ISVWNOT191205LOLL4VIWIXVW-ILNIVSLEObNSNDueAseysnaisuop4ed29199'ISVWNOT9391905OOLL4vIWIXVW-ILNIVS9€6€980JNIGNILHOWdNVASUNZLOLIVIWIXWW-3LNIVSSEBE[OUSININNO'W68LLdVANIXVW-ILNITS£€9€PUSHLNYHI19'WO6LL1vIWIXVW-ALNIVSZESELISSVLanbiuiwiogawepe~Jed29193"ITALUVNV1OdUVLS9321205SGLLIVIWIXVW-SLNIVSLEveOUNOAWIT2143SUEPEN32SAWVWHONO2143AN|ISUOWJed29199'FYNLVNJOVTIA38319SZ6LLdVIWIXVW-3LNIVSO€€€OUNOAWIT27aWepeW39SdWYWHONO2143ANaIsuOWJed29199'JUNLVNJOVTTA38319SQ6LL1VIWIXVW-3LNIVS67ze99U910}J39ULIISHYD-ULDf1311342UW/WL860JVAWIXVW-ILNIVSgzLE214dOSyeUOLeWNILN3ND'Sewepsay,'aIUUYNILNINDasnodaSIOAIUIV1LUNZédVIWIXVW-3LNIVSLE0€HDIUUYNOISNY2EPEWZ10]-0860JVAWIXVW-ILNIVSoa6Zadialg-UealSIOVWI'WL10|-08604VIWIXVW-ILNIVS8zHOIUUYNOISNYawepewZ30}-6/60JVIWIXVW-ILNIVS=LT91191d-U89fSIOVWI'W110]-6/60JVIWIXVW-3LNIVS9ZDENJLSINVA'W39aULeD93118119'OPUeUIIYJLSINVASUNLLOL4V3WIXVW-1LNIVS€Zvz491364ONVYNILNATWA'W22alueydaysYAIUUILBWW2920dvIWIXVW-ILNIVSzzA911819Y1HDVASUNS9201vIWIXVW-ILNIVSLZzzPJEI9DNATIVLW39alleYNITIVLWL9001vIWIXVW-ILNIVSCHLZWNVLNO422195snaisuoWJed33199"YNVLINOdW24S919190S797201vAWIXVW-ILNIVS6LOZBUIGES39S2IIIDYIOYWIWSUW/W€9201vJIWIXVW-3LNIVSgL6L10ZOYaUUl109aWepPeW12LOZOY|2dSedINBISUOWJEG22129'3SOY21212056S00JVIWIXVW-3LNIVSZLSLLSTAHYIANPHE"W18d89199"WOSHIAIULVdVADL9ZOJVIWIXVW-ILNIVSOL£LAUIOSIQIVLNOW2UMW39214dOS-81EN117LNOWSUN8520JVINWIXVN-11LNIVSSL9LIASAYINOIL'W32E12117ODHINOVNUN69204VJWIXVN-3LNIVStLSLaddijiudAGYOÏ'W0900iVAIWIXVW-ILNIVS€LtLat.-AYUEHEHANAISUOW18d29199'IDS'SANAS31134$47222120S9920dVIWIXVW-3LNIVSZLELU9IINfTINVOYNO|'W6SZO4VIWIXVW-ILNIVSOLOLInof45SpsepUs4J2Y4IUND¥DIOPIDNIOHL'W32SPIIHHDIOPJGUN19704v|3WIXVN-3LNIVS6060939138oudo3s145NILLOD'W1eulUeAl392118119NILLODsow8920IvIWIXVW-3LNIVS8080aHouldLOIUVESUN12SUÂISAILOISYYISUN]LST01VIWIXVW-ILNIVS£040jequeydONID2UN|09201vIWIXVW-3LNIVS90903121UQLYYONOHSUN39aIajASNYNODewwLZZ0JVIWIXVW-ILNIVSSOSOBVaqii939ANDGNVLYAGPWW/W0220dvIWIXVW-3LNIVS70toVLSIAVN3N9239190SZLTO4VIWIXVW-ILNIVS£0£0SayIGAVUM39'PNeqy!YZIAIIO'W'euleW199YUMLb904VIWIXVW-3JLNIVSz0z099117399BWW39SUAJOSOY399SUW8€S01vIWIXVW-ILNIVSLOLOsauejaludoidsapswonoN0198SSUNWIWODseeuioNbe°qS91NEWSapULNeWYSY,I2PUONED12€]ap81H9]SUePSNTONISI18NINNIS3Q31S!
Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-02-24-00003 - arrêté modificatif enquête publique création ASA avenue Maurin des Maures à
Sainte-Maxime relatif aux propriétaires de la parcelle 979 31
=~
LS
~ Roumanitte
J
/
| s
comme  annVU ET J
e
en date
Brignoles.  le
82, rue du Maréchal  Lyautey  - 78103  Saint-Germain-en-Laye  Cedex
SIRET  16000001400011
022  Direction  Générale  des  Finances  Publiq
Imnression  non  normalisée  du olan  cadastral\PPROUVÉ
ré à mon  arrêté
de ce jour
1 3 JAN. 202
Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-02-24-00003 - arrêté modificatif enquête publique création ASA avenue Maurin des Maures à
Sainte-Maxime relatif aux propriétaires de la parcelle 979 32
VU ET APPROUVE
comme  annexé  à mon arrêté
En  en date de ce jour Sous-Préfecture  de Brignolesen Brignoles.  le 1 3 JAN. 2925 | Bureau de l'Administration
Liber et de la Réglementation  Générale
Fraternité
Création  de l'Association  Syndicale  Autorisée  de « l'Avenue  Maurin  des  Maures»
- à Sainte-Maxime
Consultation  des  propriétaires  des  immeubles  susceptibles
d'être  inclus  dans  le périmètre  de l'association
Vu les articles  10, 12, 13 et 15 de l'ordonnance  n°2004-632  du 1° juillet  2004  relative  aux
associations  syndicales  autorisées  de propriétaires,
Vu les articles  8 à 12 du décret  n°2006-504  du 3 mai  2006  portant  application  de l'ordonnance
précitée,
Vu l'arrêté  préfectoral  du 13 janvier  2025  portant  ouverture  d'une  enquête  publique  relative  au
projet  de création  de l'Association  Syndicale  Autorisée  de « l'Avenue  Maurin  des  Maures»  à Sainte-
Maxime  et organisant  la consultation  des  propriétaires  des  terrains  susceptibles  d'être  inclus  dans
le périmètre  de l'ASA,
Vu le projet  de statuts,
Averti  qu'à  défaut  d'avoir  fait  connaître  son  opposition  par  lettre  recommandée  avec  demande
d'avis  de réception  a:
Monsieur  Jean-Jacques  DEMOUGEOT
14 bis ave  Maurin  des  Maures
83120  SAINTE  - MAXIME
dans  le délai  fixé  par l'arrêté  préfectoral  susvisé
soit  avant  le Mercredi  23 avril  2025  (cachet  de la poste  faisant  foi),
le propriétaire  est réputé  favorable à la création
de l'Association  Syndicale  Autorisée - ASA« Maurin  des Maures»  à Sainte-Maxime.
Le (La)  soussigné(e),
NOM  ee  ee
PRETO)  SM mme mn  Annie  one  cc  A R.
ACESS  on. seecesssceecsssseconseecouseeceuseesensusseesencnsseeceusceseesussesseuaseseusas ses seussesessas  ses ceessesences ses cauaseseusuesesceuaee  causes
Référence(s)  cadastrale  (S) fo. cesesessccseseesescsscseseescscessueseessecoussssessenssesesceeseusseseesasssesescensseseeseeceness
Déclare  se prononcer  ainsi  qu 'il suit  sur la création  de l'Association  Syndicale  Autorisée  de
« 'Avenue  Maurin  des  Maures» à Sainte-Maxime:
[] Je suis  favorable  à la création  de l'Association  Syndicale  Autorisée
[J Je suis défavorable  à la création  de l'Association  Syndicale  Autorisée
(cocher  la case  utile)
Fait  à cccccccsessscsesceeee
[signature  du propriétaire]
04.94.3703.64  - sp-brignoles-asa-asi@var gouv.fr
92 rue de La République  CS 20302  - 83175  BRIGNOLES  Cedex  - www.  var.gouv.fr
Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-02-24-00003 - arrêté modificatif enquête publique création ASA avenue Maurin des Maures à
Sainte-Maxime relatif aux propriétaires de la parcelle 979 33