
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-052
PUBLIÉ LE 19 FÉVRIER 2025
Sommaire
Préfecture du VAR / Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
83-2025-02-17-00008 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/05/MCI du 17
février 2025 portant subdélégation de signature au sein de la
Direction Départementale de l'emploi, du travail et des solidarités (4
pages) Page 3
Préfecture du VAR / Direction des sécurités
83-2025-02-12-00004 - APC Agrément signé (2 pages) Page 8
83-2025-02-19-00001 - Arrêté préfectoral 2025-BSP-OP-15
portant
interdiction de rassemblements festifs à caractère musical et
interdiction de circulation de tout véhicule transportant du matériel de
sons à destination d'un rassemblement festif à caractère musical
non autorisé dans le département du Var (3 pages) Page 11
2
Préfecture du VAR
83-2025-02-17-00008
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/05/MCI du 17
février 2025 portant subdélégation de signature
au sein de la Direction Départementale de
l'emploi, du travail et des solidarités
Préfecture du VAR - 83-2025-02-17-00008 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/05/MCI du 17 février 2025 portant subdélégation de
signature au sein de la Direction Départementale de l'emploi, du travail et des solidarités 3
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction départementale de l'emploi, 
du travail et des solidarités
Direction
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/05/MCI du 17 février 2025
portant subdélégation de signature au sein de la Direction Départementale 
de l'emploi, du travail et des solidarités
Le Préfet du Var,
Officier de la Légion d'Honneur,
Vu la loi n° 82-213 du 2 mars modifiée, relative aux droits et libertés des communes, des départements  
et des régions, 
Vu la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 complétée par la loi n° 3-663 du 22 juillet 1983 modifiée par la loi n°  
86-17  du  6  janvier  1986  relative  à  la  répartition  des  compétences  entre  les  communes,  les  
départements, les régions et l'État,
Vu la loi n° 83-634 du 13 juillet 1983 modifiée portant droits et obligations des fonctionnaires, ensemble  
la  loi  n°  84-16  du  11  janvier  1984  modifiée  portant  dispositions  statutaires  relatives  à  la  fonction  
publique de l'État,
Vu la loi d'orientation n° 92-125 du 6 février 1992 relative à l'administration territoriale de la République,
Vu la loi °95-115 du 4 février 1995 modifiée d'orientation pour l'aménagement et le développement du  
territoire, notamment son article 25,
Vu le décret n° 92-604 du 1er juillet 1992 portant charte de la déconcentration, modifié par le décret  
n°97-463 du 09 mai 1997 ,
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 modifié relatif aux pouvoirs des préfets, à l'organisation et à  
l'action des services de l'État dans les régions et les départements,
Vu le  décret  n°  2009-360  du  31  mars  2009  relatif  aux  emplois  de  direction  de  l'administration  
territoriale de l'État,
Vu le  décret  n°  2009-360  du  3  décembre  2009  modifié  relatif  aux  directions  départementales  
ministérielles,
Vu le décret n° 2020-1545 du 9 décembre 2020 relatif à l'organisation et aux missions des Directions  
Régionales de l'Économie, de l'Emploi, du Travail et des Solidarités, des Directions Départementales de  
l'Emploi, du Travail et des Solidarités, 
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023 portant nomination de Monsieur Philippe  
MAHE, Préfet du Var,
1/4
Préfecture du VAR - 83-2025-02-17-00008 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/05/MCI du 17 février 2025 portant subdélégation de
signature au sein de la Direction Départementale de l'emploi, du travail et des solidarités 4
Vu l'arrêté préfectoral en date du 25 mars 2021 portant organisation de la direction départementale de  
l'emploi, du travail et des solidarités du Var,
Vu l'arrêté préfectoral n°2025/02/MCI du 3 février 2025 portant délégation de signature à Madame  
Sandrine POLYCHRONOPOULOS, directrice départementale de l'emploi, du travail et des solidarités du  
Var, 
Vu les décisions nommant les chefs des services de la direction départementale de l'emploi, du travail  
et des solidarités, 
ARRÊTE :
Article 1  er   :   
En  cas  d'absence  ou  d'empêchement  de  Madame  Sandrine  POLYCHRONOPOULOS ,  directrice 
départementale de l'emploi, du travail et des solidarités, et de Mesdames Nelcie FERRERE et  Pascale 
ROBERDEAU-BEAUGE, directrices départementales adjointes de l'emploi, du travail et des solidarités du  
Var, délégation  de  signature  est  donnée  à  Madame  Corinne  CESARI,  attachée  principale  
d'administration, adjointe à la cheffe du service «Accès à l'emploi»  de la direction de l'emploi du travail  
et des solidarités à l'effet de signer les actes relevant des attributions de son service.
Délégation est également donnée, en cas d'absence ou d'empêchement de Madame Corinne CESARI,  
attachée principale d'administration, adjointe à la cheffe du service «Accès à l'emploi» à  :
•Madame Fatiha PERROT, attachée d'administration, responsable du département «mesures en 
faveur des publics éloignés de l'emploi»  pour tous les actes relevant des attributions de son  
département.
•Madame  Sylvie GERMI,  attachée d'administration, responsable du département «Égalité  des 
chances» pour tous les actes relevant des attributions de son département
Article 2 : 
En  cas  d'absence  ou  d'empêchement  de  Madame  Sandrine  POLYCHRONOPOULOS,  directrice  
départementale de l'emploi, du travail et des solidarités, et de Mesdames Nelcie FERRERE et Pascale  
ROBERDEAU-BEAUGE, directrices départementales adjointes de l'emploi, du travail et des solidarités du  
Var, délégation de signature est donnée à Madame Amandine MARTIN, inspectrice hors classe de  
l'action sanitaire et sociale, cheffe du service «Accès au logement» de la direction départementale de  
l'emploi du travail et des solidarités à l'effet de signer les actes relevant des attributions de son service.
En cas d'absence ou d'empêchement de Madame Amandine MARTIN, cheffe du service «  Accès au 
logement», la délégation qui lui est consentie est exercée par Madame Angélique FRITZ, attachée  
principale d'administration, adjointe à la cheffe du service «Accès au logement».
Délégation est également donnée, en cas d'absence ou d'empêchement de Madame Angélique FRITZ,  
attachée d'administration, adjointe à la cheffe du service «Accès au  logement» à  :
•Madame  Florence  REYGROBELLET,  attachée  principale  d'administration,  responsable  du  
département «prévention des expulsions locatives et contentieux»  pour tous les actes relevant  
des attributions de son département.
•Madame  Ariane  ROUQUETTE,  attachée  d'administration,  responsable  du  département  
« Insertion par le logement  » pour tous les actes relevant des attributions de son département.
2/4Préfecture du VAR - 83-2025-02-17-00008 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/05/MCI du 17 février 2025 portant subdélégation de
signature au sein de la Direction Départementale de l'emploi, du travail et des solidarités 5
•Madame  Justine  MASSIP ,  attachée  d'administration,  responsable  du  département  
« Accompagnement vers le logement  » pour tous les actes relevant des attributions de son  
département. 
Article 3 : 
En  cas  d'absence  ou  d'empêchement  de  Madame  Sandrine  POLYCHRONOPOULOS,  directrice  
départementale de l'emploi, du travail et des solidarités, et de Mesdames Nelcie FERRERE et Pascale  
ROBERDEAU-BEAUGE, directrices départementales adjointes de l'emploi, du travail et des solidarités du  
Var, délégation  de  signature  est  donnée  à  Madame  Emma  IACIANCIO,  inspectrice  hors  classe  de  
l'action sanitaire et sociale, cheffe du service «Accès à l'autonomie des populations vulnérables» de la  
direction départementale de l'emploi, du travail et de la cohésion sociale, à l'effet de signer les actes  
relevant des attributions de son service dont celle de tuteur des pupilles de l'Etat.
En cas d'absence ou d'empêchement de Madame Emma IACIANCIO, cheffe du service «  Accès à 
l'autonomie des populations vulnérables», la délégation qui lui est consentie est exercée par Madame  
Valérie LETOURNIANT, attachée principale d'administration, adjointe à la cheffe du service «Accès à  
l'autonomie des populations vulnérables».
En cas d'absence ou d'empêchement de Madame Emma IACIANCIO, cheffe du service «  Accès à 
l'autonomie des populations vulnérables», la délégation qui lui est consentie est exercée par Madame  
Marie-Laure ALVAREZ, chargée de mission intégration.
En cas d'absence ou d'empêchement de Madame Emma IACIANCIO, cheffe du service «  Accès à 
l'autonomie des populations vulnérables», la délégation qui lui est consentie est exercée par madame  
Line PEYSSELIER, Secrétaire administrative de classe supérieure sur les actes relatifs à la tutelle des  
pupilles de l'État.
Article 4 : 
En  cas  d'absence  ou  d'empêchement  de  Madame  Sandrine  POLYCHRONOPOULOS,  directrice  
départementale de l'emploi, du travail et des solidarités, et de Mesdames Nelcie FERRERE et Pascale  
ROBERDEAU-BEAUGE, directrices départementales adjointes de l'emploi, du travail et des solidarités du  
Var, délégation de signature est donnée à Monsieur Emmanuel JOLY directeur du travail, chef du service  
«Appui et relations du travail» de la direction départementale de l'emploi, du travail et des solidarités à  
l'effet de signer les actes relevant des attributions de son service.
Article 5 : 
En  cas  d'absence  ou  d'empêchement  de  Madame  Sandrine  POLYCHRONOPOULOS,  directrice  
départementale de l'emploi, du travail et des solidarités, et de Mesdames Nelcie FERRERE et Pascale  
ROBERDEAU-BEAUGE, directrices départementales adjointes de l'emploi, du travail et des solidarités du  
Var, délégation  de  signature  est  donnée  à  Madame  Séverine  LARDERET,  attachée  principale  
d'administration  cheffe du  service  «Accompagnement  des  entreprises  et  développement  des  
territoires» de la direction départementale de l'emploi, du travail et des solidarités à l'effet de signer les  
actes relevant des attributions de son service.
En  cas  d'absence  ou  d'empêchement  de  Madame  Séverine  LARDERET,  attachée  principale  
d'administration,  cheffe  du  service  «  Accompagnement  des  entreprises  et  développement  des  
territoires», la délégation qui lui est consentie est exercée par Madame Coralie PHILIP-MONGE attachée  
d'administration, adjointe à la cheffe du service « Accompagnement des entreprises et développement  
des territoires».
3/4Préfecture du VAR - 83-2025-02-17-00008 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/05/MCI du 17 février 2025 portant subdélégation de
signature au sein de la Direction Départementale de l'emploi, du travail et des solidarités 6
Délégation est également donnée, en cas d'absence ou d'empêchement de Madame Coralie PHILIP-
MONGE attachée d'administration, adjointe à la cheffe du service «Accompagnement des entreprises  
et développement des territoires» à  :
•Madame  Catherine ROUSSAT,  inspectrice du travail,  chargée de mission,  pour tous les  actes 
relatifs à l'activité partielle.
Article 6 : 
En  cas  d'absence  ou  d'empêchement  de  Madame  Sandrine  POLYCHRONOPOULOS,  directrice  
départementale de l'emploi, du travail et des solidarités, et de Mesdames Nelcie FERRERE et Pascale  
ROBERDEAU-BEAUGE, directrices départementales adjointes de l'emploi, du travail et des solidarités du  
Var, délégation de signature est donnée à Madame  Stéphanie  DESEEZ, inspectrice hors classe de  
l'action sanitaire et sociale, cheffe de la mission «appui aux politiques publiques» de la direction  
départementale de l'emploi, du travail et des solidarités à l'effet de signer les actes relevant des  
attributions de cette mission.
Article 7 : 
En  cas  d'absence  ou  d'empêchement  de  Madame  Sandrine  POLYCHRONOPOULOS,  directrice  
départementale de l'emploi, du travail et des solidarités, et de Mesdames Nelcie FERRERE et Pascale  
ROBERDEAU-BEAUGE, directrices départementales adjointes de l'emploi, du travail et des solidarités du  
Var, délégation  de  signature  est  donnée  à  Madame  Dominique  RIBERO,  attachée  hors  classe 
d'administration, responsable du conseil médical départemental , à l'effet de signer les actes relevant  
des attributions de son service.
Article 8 : 
L'arrêté préfectoral n°2024/49/MCI du 21 octobre 2024 portant subdélégation de signature au sein de la  
direction départementale de l'emploi, du travail et des solidarités du Var est abrogé à compter du 17  
février 2025.
Article 9 : 
La directrice départementale de l'emploi, du travail et des solidarités est chargée de l'exécution du  
présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.
 
Fait à Toulon, le 17 février 2025
Le Préfet du Var,
 Signé
Philippe MAHÉ
4/4Préfecture du VAR - 83-2025-02-17-00008 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/05/MCI du 17 février 2025 portant subdélégation de
signature au sein de la Direction Départementale de l'emploi, du travail et des solidarités 7
Préfecture du VAR
83-2025-02-12-00004
APC Agrément signé
Préfecture du VAR - 83-2025-02-12-00004 - APC Agrément signé 8
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction des sécurités
Service de l'éducation et
 de la sécurité routières
Pôle éducation routière
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025- 1 -4
portant création d'agrément d'un établissement d'enseignement de la conduite
des véhicules à moteur et de  la sécurité routière
Le préfet du Var,
Officier de la Légion d'honneur
Vu le Code de la Route et notamment ses articles L 213-1 à L 213-8 et R 213-1 à R 213-6 ;
Vu l'arrêté du 8 janvier 2001 relatif à l'exploitation des établissements d'enseignement, à  
titre onéreux, de la conduite des véhicules à moteur et de la sécurité routière  ;
Vu l'arrêté du 8 janvier 2001 créant un registre national de l'enseignement de la conduite  
des véhicules à moteur et de la sécurité routière  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/41/MCI du 29 octobre 2024 portant délégation de signature  
à Madame Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var  ;
Considérant la demande réceptionnée le 10 janvier 2025 de Monsieur Ziad BELHASSINE  
par laquelle il sollicite la délivrance d'un agrément en vue d'exploiter, à titre onéreux, un  
établissement d'enseignement, de la conduite des véhicules à moteur et de la sécurité  
routière  dénommé  «  MOTOS  SPORT  83  ECOLE  DE  CONDUITE  LE  REVEST  »  situé  674 
Avenue des Meuniers 83200 LE REVEST ;
Considérant que le dossier remplit toutes les conditions réglementaires  ;
Sur proposition de Madame la directrice de cabinet du préfet du Var  ;
ARR  Ê  TE  
ARTICLE 1er     :
Monsieur  Ziad  BELHASSINE  est  autorisé  à  exploiter,  à  titre  onéreux,  l'établissement  
d'enseignement de la conduite des véhicules à moteur et de la sécurité routière, dénommé  
« MOTOS SPORT 83 ECOLE DE CONDUITE LE REVEST  » situé 674 Avenue des Meuniers  
83200 LE REVEST sous le numéro d'agrément E 25 083 0002 0.
…/...
1/2
Préfecture du VAR - 83-2025-02-12-00004 - APC Agrément signé 9
.../…
ARTICLE 2 :
Cet agrément est délivré pour une durée de cinq ans à compter de la date du présent arrêté.  
Sur demande de l'exploitant présentée au moins deux mois avant la date d'expiration de la  
validité  de  son  agrément,  celui-ci  sera  renouvelé  si  l'établissement  remplit  les  conditions  
requises.
ARTICLE 3 :
L'établissement est habilité, au vu des moyens pédagogiques justifiés à dispenser les formations  
pour les catégories de permis de conduire suivantes  :
- B/B1/AAC.
- AM Quadri-léger ; AM Cyclo.
- A1/A2/A
ARTICLE 4 :
Le présent agrément n'est valable que pour l'exploitation d'un établissement, à titre personnel  
par son titulaire, sous réserve de l'application des dispositions de l'arrêté du 8 janvier 2001  
susvisé.
ARTICLE 5 :
Pour tout changement d'adresse du local d'activité ou toute reprise de ce local par un autre  
exploitant, une nouvelle demande d'agrément d'exploitation devra être présentée au moins  
deux mois avant la date du changement ou de la reprise.
ARTICLE 6 :
Pour  toute  transformation  du  local  d'activité,  tout  abandon  ou  toute  extension  d'une  
formation, l'exploitant(e) est tenu d'adresser une demande de modification du présent arrêté.
ARTICLE 7     :
L'agrément peut être à tout moment suspendu ou retiré selon les conditions fixées par les  
articles 12 à 14 de l'arrêté du 8 janvier 2001 susvisé.
ARTICLE 8 :
Madame la directrice de cabinet du préfet du Var est chargée de l'exécution du présent arrêté  
qui sera publié au recueil des actes administratifs de la Préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 12 février 2025
Pour le préfet et par délégation,
Pour le délégué à l'éducation routière
et par délégation,
l'adjoint au délégué
signé
Roland ESQUIVA
Conformément aux dispositions de l'article R. 421-1 et suivants du code de justice administrative, le présent arrêté peut faire l'objet dans un délai de deux mois à  compter de sa parution :–  d'un recours administratif (recours gracieux auprès du préfet du Var ou recours hiérarchique auprès du ministre de l'intérieur)– d'un recours contentieux devant le tribunal administratif de Toulon. Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique «  Télérecours citoyens » accessible par le site Internet www.telerecours.fr
2/2Préfecture du VAR - 83-2025-02-12-00004 - APC Agrément signé 10
Préfecture du VAR
83-2025-02-19-00001
Arrêté préfectoral 2025-BSP-OP-15
portant interdiction de rassemblements festifs à
caractère musical et interdiction de circulation
de tout véhicule transportant du matériel de
sons à destination d'un rassemblement festif à
caractère musical non autorisé dans le
département du Var
Préfecture du VAR - 83-2025-02-19-00001 - Arrêté préfectoral 2025-BSP-OP-15
portant interdiction de rassemblements festifs à caractère musical et interdiction de circulation de tout véhicule transportant du
matériel de sons à destination d'un rassemblement festif à caractère musical non autorisé dans le département du Var11
1/3
Préfecture du VAR - 83-2025-02-19-00001 - Arrêté préfectoral 2025-BSP-OP-15
portant interdiction de rassemblements festifs à caractère musical et interdiction de circulation de tout véhicule transportant du
matériel de sons à destination d'un rassemblement festif à caractère musical non autorisé dans le département du Var12
Considérant  qu'en  application  des  dispositions  de l'article  L. 211-5  du Code  de la sécurité
intérieure,  Un rassemblement  festif  à caractère  musical  est soumis  a l'obligation  de
déclaration  préalable  auprès  du préfet  du département ;
Considérant  qu'aucune  déclaration  préalable  n'a été déposée  auprès  du préfet  du Var
pour  toute  la durée  du mois  de décembre,  précisant  notamment  les mesures  envisagées
par  l'organisateur  de l'évènement  évoqué  au premier  considérant  pour  garantir  la sécurité,
la salubrité,  l'hygiène  et la tranquillité  publiques,  alors  même  que  ce dernier  en a
l'obligation  au plus  tard  un mois  avant  la date  prévue  de la manifestation  ;
Considérant  que  le même  type  de rassemblement  musical  illégal  a eu lieu  durant  la nuit  de
la Saint-Sylvestre  2023  dans  les massifs  forestiers  de la commune  du Thoronet  et qu'une
consommation  excessive  d'alcool  et de produits  stupéfiants  a conduit  au coma  éthylique
d'une  participante  et à des  situations  de détresse  pour  d'autres  individus  participant  à
l'évènement;  que  les services  de gendarmerie  ainsi  que  les secours  ont  rencontré
beaucoup  de difficultés  pour  accéder  au lieu  de ce rassemblement  musical  illégal  les 30 et
31 décembre  2023  afin  de porter  assistance  aux  participants ; que  l'organisateur  de ce
rassemblement  illégal  est à l'origine  de 13 « Rave  party  » illégales,  non  déclarées  dans  le Var
au cours  de l'année  2023;  qu'il  est désormais  indispensable  de faire  cesser  les troubles
graves  à l'ordre  public  liés à l'organisation  de tels  évènements  ;
Considérant  qu'une  trentaine  de rassemblements  musicaux  illégaux  ont  été organisés  dans
le Var  en 2023  , et plus  d'une  vingtaine  durant  l'année  2024  dont  cinq  durant  les deux
derniers  mois  de l'année ; que  chacun  de ces rassemblements  entraîne  la verbalisation  de
nombreux  participants  ;
Considérant  que  persistent  des  tensions  au plan  international  en particulier  dans  le cadre
du conflit  israélo-palestinien  ; que  le niveau  très  élevé  de la menace  terroriste  continue  de
peser  sur la France  ; que  le plan  Vigipirate  est maintenu  depuis  le 15 janvier  2025  au niveau
« sécurité  renforcée  — urgence  attentat  » ; que  par  conséquent,  les forces  de sécurité  sont
fortement  mobilisées  ;
Considérant  que  le Var  est un département  très  touristique  qui attire  de nombreux
participants;  que  cette  situation  entraîne  une  mobilisation  exceptionnelle  des  forces  de
sécurité  intérieure  présentes  pour  assurer  la sécurité  des  personnes  et des  biens  dans
l'ensemble  du département  ;
Considérant  que  de manière  générale,  le risque  incendie  est démultiplié  dans  les massifs
où sont  organisées  des  «Rave  party»  qui rassemblent  systématiquement  plusieurs
centaines  de personnes ; que  cette  situation  oblige  à interdire  ce type  de rassemblements
dans  l'ensemble  du département  du Var  qui comptabilise  plusieurs  milliers  d'hectares  de
massifs  forestiers  ;
Considérant  que  ces rassemblements  sont  également  à l'origine  d'atteintes  à la tranquillité
et à la salubrité  publiques  dès  lors  que  le voisinage  est victime  de la diffusion  de musique
amplifiée  à haut  volume  et qu'une  quantité  importante  de déchets  sont
systématiquement  laissés  au sol à l'issue ;
Considérant  que  l'ensemble  de ces troubles  sont  de nature  à perturber  gravement  la
sécurité,  la tranquillité  et la santé  publiques ;
2/3Préfecture du VAR - 83-2025-02-19-00001 - Arrêté préfectoral 2025-BSP-OP-15
portant interdiction de rassemblements festifs à caractère musical et interdiction de circulation de tout véhicule transportant du
matériel de sons à destination d'un rassemblement festif à caractère musical non autorisé dans le département du Var13
Considérant  l'urgence  à prévenir  les risques  d'atteinte  grave  à l'ordre  public  et les pouvoirs
de police  administrative  générale  que  le préfet  tient  des  dispositions  de l'article  L.2215-1
du Code  général  des  collectivités  territoriales  ;
Sur  proposition  de la sous-préfète,  directrice  de cabinet  du préfet  du Var;
ARRÊTE  :
Article  1 : La tenue  des  rassemblements  festifs  à caractère  musical  répondant  à l'ensemble
des  caractéristiques  énoncées  à l'article  R. 211-2  du Code  de la sécurité  intérieure  est
interdite  sur l'ensemble  du territoire  du département  du Var  du jeudi  20 février  2025  à
19h00  jusqu'au  lundi  24 février  2025  à 09h00.
Article  2 : Le transport  du matériel  de sonorisation  ou d'amplification  de type  « sound
system  » susceptible  d'être  utilisé  pour  les rassemblements  mentionnés  à l'article  1° du
présent  arrêté  est interdit  sur l'ensemble  des  réseaux  routiers  (réseaux  national  et
secondaire)  varois  ainsi  que  dans  les massifs  forestiers  du département  du Var  du jeudi  20
février  2025  à 19h00  jusqu'au  lundi  24 février  2025  à 09h00.
Article  3 : Toute  infraction  au présent  arrêté  est passible  des  sanctions  prévues  par  l'article
R.211-27  du Code  de la sécurité  intérieure  et peut  donner  lieur  à la saisie  du matériel  en
vue  de sa confiscation  par  le tribunal.
Article  4: Le présent  arrêté  sera  publié  au recueil  des  actes  administratifs  de la préfecture
du Var.  Il peut  faire  l'objet,  dans  un délai  de deux  mois  à compter  de sa publication  :
- d'un  recours  administratif  (recours  gracieux  auprès  du Préfet  du Var  ou d'un  recours
hiérarchique  auprès  du Ministère  de l'Intérieur)
— d'un  recours  contentieux  devant  le Tribunal  Administratif  de Toulon  5 rue Racine  - CS
40510  - 83 041  TOULON  cedex  9
Le Tribunal  Administratif  peut  être  saisi  par  l'application  informatique  « Télésecours
citoyens  » accessible  par  le site  internet  www.telerecours.fr
Article  5: La sous-préfète,  directrice  de cabinet,  le colonel,  commandant  le groupement
de gendarmerie  départementale  du Var,  le directeur  interdépartemental  de la police
national,  et les maires  des  communes  du département,  sont  chargés,  chacun  en ce qui le
concerne,  de l'exécution  du présent  arrêté  qui sera  transmis  pour  information  aux
procureurs  de la République  près  les tribunaux  dejudiciaires  de Toulon  et de Draguignan.
Fait  à Toulon,  le 19 février  2025
Pour  le Préfet
et par  délégation
la cheffe  de cabinet
Signé
Audrey  BORGO
3/3Préfecture du VAR - 83-2025-02-19-00001 - Arrêté préfectoral 2025-BSP-OP-15
portant interdiction de rassemblements festifs à caractère musical et interdiction de circulation de tout véhicule transportant du
matériel de sons à destination d'un rassemblement festif à caractère musical non autorisé dans le département du Var14