
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-044
PUBLIÉ LE 14 FÉVRIER 2025
Sommaire
Agence régionale de santé du Var / Direction de l'ARS du var
83-2025-02-12-00003 - Arrêté fixant la composition nominative du
conseil de surveillance du CHI Toulon La Seyne sur Mer (3 pages) Page 3
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service eau
et biodiversité de la DDTM
83-2025-02-13-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO
n°2024-158 du 13 février 2025 mettant en demeure Monsieur
BOUARKAB Halid et Madame BOUARKAB Ghariba  (sis  40 avenue Maximin
MARTIN, 83550 VIDAUBAN) de régulariser leur situation administrative
concernant les travaux effectués sans autorisation sur la parcelle
cadastrée AP 224 à VIDAUBAN  (83550).  (4 pages) Page 7
83-2025-01-28-00009 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°
DDTM/SEBIO/2024-163 du 28 janvier 2025 déclarant d'intérêt
général, au titre de l'article L. 211-7 du code de l'environnement,
relatif à l'élaboration du plan pluriannuel de restauration et
d'entretien de la ripisylve des cours d'eau du bassin versant du
Cauron sur les communes de Bras, Saint Maximin La Sainte Baume,
Rougiers, Tourves, Nans Les Pins
Bénéficiaire : Syndicat Mixte de
l'Argens (10 pages) Page 12
83-2025-01-29-00004 - ARRÊTÉ PREFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-08
du 29 janvier 2025 portant agrément de l'élection du président de
l'association agréée pour la pêche et la protection du milieu
aquatique « La Truite Varoise du Verdon » à Artignosc-sur-Verdon
(2 pages) Page 23
Préfecture du VAR / Direction des sécurités
83-2025-02-14-00001 - Arrêté n° 2025-BSP-OP-14
autorisant la
captation, l'enregistrement et la transmission 
d'images au moyen
de caméras installées sur des aéronefs (4 pages) Page 26
Sous-préfecture de Brignoles / Bureau de l'ingénierie territoriale SP
Brignoles
83-2025-02-14-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°SPB/2025-02-14/06
du 14 février 2025 portant autorisation de modification substantielle des
pratiques d'exploitation et de changement de
nature de culture des
parcelles n°0H0599 et 0H1184 sur la commune du Cannet-des-Maures, sur
le
périmètre de la réserve naturelle nationale (RNN) de la plaine des
Maures (5 pages) Page 31
2
Agence régionale de santé du Var
83-2025-02-12-00003
Arrêté fixant la composition nominative du
conseil de surveillance du CHI Toulon La Seyne
sur Mer
Agence régionale de santé du Var - 83-2025-02-12-00003 - Arrêté fixant la composition nominative du conseil de surveillance du CHI
Toulon La Seyne sur Mer 3
REPUBLIQUE
FRANCAISE
Liberté
Egalité
FraternitéAT
@ D Agence  Régionale  de Santé
Provence-Alpes
Côte d'Azur
  
 
 
 
 
Agence régionale de santé Provence-Alpes-Côte d'Azur - Délégation départementale du Var – Immeuble TOVA 2 - 177 boulevard du 
Docteur Charles Barnier – CS 31302 - 83076 Toulon Cedex 
Tél. : 04 13 55 89 02 / Fax : 04 13 55 80 40 / www.ars.paca.sante.fr 
Page 1 / 3 
 
 
 
 
 
ARRETE du 12 février 2025  
 
fixant la composition nominative du conseil de surveillance du centre hospitalier 
intercommunal de Toulon La Seyne sur Mer situé à Toulon (VAR) 
 
 
 
LE DIRECTEUR DE L'AGENCE REGIONALE DE SANTE DE PROVENCE, ALPES, COTE D'AZUR 
 
 
 
Vu le code de la santé publique, notamment ses articles L.6143-5, L.6143-6, R.6143-1 à R.6143-4 et 
R.6143-12 ; 
 
Vu la loi n° 2009-879 du 21 juillet 2009 portant réforme de l'hôpital et relative aux patients, à la santé et 
aux territoires ; 
 
Vu l'ordonnance n° 2010-177 du 23 février 2010 de coordination avec la loi n°2099-879 du 21 juillet 2009 
portant réforme de l'hôpital et relative aux patients, à la santé et aux territoires ; 
 
Vu le décret n° 2010-336 du 31 mars 2010 portant création des agences régionales de santé ; 
 
Vu le décret n° 2010-344 du 31 mars 2010 tirant les conséquences, au niveau réglementaire, de 
l'intervention de la loi n° 2009-879 du 21 juillet 2009 portant réforme de l'hôpital et relative aux patients, 
à la santé et aux territoires ; 
 
Vu le décret n°2010-361 du 8 avril 2010 relatif aux conseils de surveillance des établissements publics 
de santé ; 
 
Vu le décret du 16 juillet 2024 portant nomination de Monsieur Yann BUBIEN en qualité de directeur général 
de l'Agence régionale de Provence -Alpes-Côte d'Azur à compter du 18 juillet 2024 ; 
 
Vu l'arrêté du 18 juillet 2024 portant délégation de signature à Monsieur Sébastien MONIÉ, directeur de 
la délégation départementale du Var de l'Agence régionale de santé Provence-Alpes-Côte d'Azur ; 
 
Vu l'arrêté ARS PACA du 03 octobre 2024 fixant la composition nominative du conseil de surveillance du 
centre hospitalier intercommunal de Toulon La Seyne sur Mer ; 
 
 
 
ARRETE 
 
 
 
Article 1er : L'arrêté ARS PACA du 24 mai 2024 fixant la composition nominative du conseil de 
surveillance du centre hospitalier intercommunal de Toulon La Seyne sur Mer est modifié ainsi qu'il 
suit : 
 
 
I. Sont membres du conseil de surveillance avec voix délibérative : 
 
 Agence régionale de santé du Var - 83-2025-02-12-00003 - Arrêté fixant la composition nominative du conseil de surveillance du CHI
Toulon La Seyne sur Mer 4
 
Agence régionale de santé Provence-Alpes-Côte d'Azur - Délégation départementale du Var – Immeuble TOVA 2 - 177 boulevard du 
Docteur Charles Barnier – CS 31302 - 83076 Toulon Cedex 
Tél. : 04 13 55 89 02 / Fax : 04 13 55 80 40 / www.ars.paca.sante.fr 
Page 2 / 3 
2°) En qualité de représentant du personnel : 
 
- Madame Jessica MICHEL, représentant désigné par l'organisation syndicale Force Ouvière ; 
 
- Monsieur Gilles MANCHON, représentant désigné par l'organisation syndicale Force Ouvière ; 
 
 
 
Article 2 : Le conseil de surveillance du centre hospitalier intercommunal de Toulon La Seyne sur Mer, 
dont le siège est sis 54, rue Henri Sainte Claire Deville, 83056 Toulon Cedex, établissement public de 
santé de ressort intercommunal est composé des membre ci-après : 
 
I. Sont membres du conseil de surveillance avec voix délibérative : 
 
 
1°) En qualité de représentant des collectivités territoriales : 
 
 
- Madame Josée MASSI, Maire de Toulon, membre de droit, représentant la commune siège de 
l'établissement pricipal ; 
 
- Madame Basma BOUCHKARA, représentant de la commune de La Seyne sur Mer, principale 
commune d'origine des patients en nombre d'entrée en hospitalisation au cours du dernier 
exercice connu, autre que celle du siège de l'établissement principal ; 
 
- Madame Dominique ANDREOTTI, conseiller communautaire, représentant la communauté 
d'agglomération Toulon Provence Méditerranée ; 
 
- Madame Geneviève LEVY, conseiller communautaire, représentant la communauté 
d'agglomération Toulon Provence Méditerranée ; 
 
- Monsieur Joseph MULÉ, représentant du président du conseil départemental du Var ; 
 
 
2°) En qualité de représentant du personnel : 
 
- Madame Hafida RACHDAOUI, représentant de la commission de soins infirmiers, de rééducation 
et médico-techniques ; 
 
- Madame le Dr Catherine VELLY, représentant de la commission médicale d'établissement ; 
 
- Monsieur le Dr Hadrien PEYRIERE, représentant de la commission médicale d'établissement ; 
 
- Madame Jessica MICHEL, représentant désigné par l'organisation syndicale Force Ouvière ; 
 
- Monsieur Gilles MANCHON, représentant désigné par l'organisation syndicale Force Ouvière ; 
 
 
3°) En qualité de personnalité qualifiée : 
 
- Monsieur François DEBATS, personnalité qualifiée désignée par le directeur général de l'Agence 
régionale de santé de Provence-Alpes-Côte d'Azur ; 
 
- Monsieur Gérard FIOUX, personnalité qualifiée désignée par le directeur général de l'Agence 
régionale de santé de Provence-Alpes-Côte d'Azur ; 
 
- Madame Janine BELLOT, présidente du comité du Var de la ligue contre le cancer, représentant 
des usagers désigné par le préfet du département du Var ; 
 
- Madame Jeannine GHIO, de l'union départementale des association familiales du Var, 
représentant des usagers désigné par le préfet du département du Var ; 
 Agence régionale de santé du Var - 83-2025-02-12-00003 - Arrêté fixant la composition nominative du conseil de surveillance du CHI
Toulon La Seyne sur Mer 5
 
Agence régionale de santé Provence-Alpes-Côte d'Azur - Délégation départementale du Var – Immeuble TOVA 2 - 177 boulevard du 
Docteur Charles Barnier – CS 31302 - 83076 Toulon Cedex 
Tél. : 04 13 55 89 02 / Fax : 04 13 55 80 40 / www.ars.paca.sante.fr 
Page 3 / 3 
- Monsieur Alexandre MULLER, directeur général du groupe Umane, personnalité qualifiée 
désignée par le préfet du département du Var ; 
 
 
II. Sont membres du conseil de surveillance avec voix consultative : 
 
- Monsieur le Dr Yannick KNEFATI, président de la commision médicale d'établissement, 
vice-président du directoire du centre hospitalier intercommunal de Toulon La Seyne sur Mer ; 
 
- Le directeur général de l'Agence régionale de santé de Provence-Alpes-Côte d'Azur ; 
 
- Monsieur le Dr Julien MERRIEN, président de la COMETIC, représentant de la structure chargée 
de la réflexion d'éthique au sein du centre hospitalier intercommunal de Toulon La Seyne sur 
Mer ; 
 
- Le directeur de la caisse d'Assurance maladie de Toulon ; 
 
- Madame Marie-José FERRIN, représentant des familles de personnes accueillies dans 
l'établissement  hébergeant des personnes âgées dépendantes ; 
 
 
Article 3 : La durée des fonctions des membres du conseil de surveillance est fixée à cinq ans sous 
réserve des dispositions particulières prévues à l'article R.6143-12 du code de la santé publique. 
 
 
Article 4 : Un recours contentieux peut être formé auprès du tribunal administratif territorialement 
compétent dans un délai franc de deux mois à compter de la notification du présent arrêté pour les 
intéressés ou de sa publication pour les tiers. 
 
 
Article 5 : Le directeur général de l'Agence régionale de santé de Provence-Alpes-Côte d'Azur, le 
directeur de la délégation départementale du Var et le directeur du centre hospitalier intercommunal de 
Toulon La Seyne sur Mer sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté 
qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la région Provence-Alpes-Côte 
d'Azur et de la préfecture du département du Var. 
 
 
 
Toulon, le 12 février 2025 
 
 
Pour le directeur de l'agence  
régionale de santé PACA 
Le directeur départemental du Var 
 
Signé 
 
Sébatien MONIÉ Agence régionale de santé du Var - 83-2025-02-12-00003 - Arrêté fixant la composition nominative du conseil de surveillance du CHI
Toulon La Seyne sur Mer 6
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-02-13-00001
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO
n°2024-158 du 13 février 2025 mettant en
demeure Monsieur BOUARKAB Halid et Madame
BOUARKAB Ghariba  (sis  40 avenue Maximin
MARTIN, 83550 VIDAUBAN) de régulariser leur
situation administrative concernant les travaux
effectués sans autorisation sur la parcelle
cadastrée AP 224 à VIDAUBAN  (83550). 
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-13-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO
n°2024-158 du 13 février 2025 mettant en demeure Monsieur BOUARKAB Halid et Madame BOUARKAB Ghariba  (sis  40 avenue
Maximin MARTIN, 83550 VIDAUBAN) de régulariser leur situation administrative concernant les travaux effectués sans autorisation sur
la parcelle cadastrée AP 224 à VIDAUBAN  (83550). 7
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO n°2024-158 du 13 février 2025
 mettant en demeure Monsieur BOUARKAB Halid et Madame BOUARKAB Ghariba   (sis  40 
avenue Maximin MARTIN , 83550 VIDAUBAN) de régulariser leur situation administrative  
concernant les travaux effectués sans autorisation sur la parcelle cadastrée AP 224 à  
VIDAUBAN  (83550). 
 
Le préfet du Var,
Vu la  directive  n°2000/60/CE  du  Parlement  Européen  et  du  Conseil  du  23  octobre  
2000 établissant un cadre pour une politique communautaire dans le domaine de l'eau;
Vu le code de l'environnement;
Vu le décret  du 13 juillet 2023 nommant M. Philippe MAHÉ, préfet du Var;
Vu l'arrêté préfectoral de délégation de signature n°2023/63/MCI du 21 août 2023 portant  
délégation de signature à Monsieur Laurent BOULET, directeur départemental des territoires  
et de la mer du Var  ;
Vu l'arrêté du préfet coordonnateur de bassin du 21 mars 2022 portant approbation du  
schéma  directeur  d'aménagement  et  de  gestion  des  eaux  du  bassin  Rhône-Méditerranée  
(SDAGE) 2022-2027 et arrêtant le programme pluriannuel de mesures correspondant;
Vu l'arrêté  du  28  novembre  2007  fixant  les  prescriptions  générales  applicables  aux  
installations, ouvrages, travaux ou activités soumis à déclaration en application des articles L.  
214-1 à L.214-6 du code de l'environnement et relevant de la rubrique 3.1.2.0 (2°) de la  
nomenclature annexée au tableau de l'article R. 214-1 du code de l'environnement,
Vu  l'arrêté  du  13  février  2002  fixant  les  prescriptions  générales  applicables  aux  
consolidations, traitements ou protections de berges soumis à déclaration en application des  
articles L. 214-1 à L. 214-3 du code de l'environnement et relevant de la rubrique 3.1.4.0 (2°) de  
la nomenclature annexée décret n° 93-743 du 29 mars 1993 modifié,
Adresse postale  : Préfecture – DDTM – SEBIO - CS 31 209 - 83070 TOULON CEDEX
Accueil du public  : 244 avenue de l'infanterie de marine à Toulon face aux pompiers
Téléphone 04 94 46 83 83
Courriel  : ddtm-sebio@var.gouv.fr
www.var.gouv.frDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-13-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO
n°2024-158 du 13 février 2025 mettant en demeure Monsieur BOUARKAB Halid et Madame BOUARKAB Ghariba  (sis  40 avenue
Maximin MARTIN, 83550 VIDAUBAN) de régulariser leur situation administrative concernant les travaux effectués sans autorisation sur
la parcelle cadastrée AP 224 à VIDAUBAN  (83550). 8
Vu l'arrêté du 13 février 2002 fixant les prescriptions générales applicables aux installations,  
ouvrages ou remblais soumis à déclaration en application des articles L. 214-1 à L. 214-3 du  
code de l'environnement et relevant de la rubrique 3.2.2.0 (2°) de la nomenclature annexée  
au décret n° 93-743 du 29 mars 1993 modifié,
Vu l'arrêté du 30 septembre 2014 fixant les prescriptions techniques générales applicables  
aux installations, ouvrages, travaux et activités soumis à autorisation ou à déclaration en  
application des articles L. 214-1 à L. 214-3 du code de l'environnement et relevant de la  
rubrique 3.1.5.0 de la nomenclature annexée à l'article R. 214-1 du code de l'environnement,
Vu le  plan  de  prévention  des  risques  d'inondation  lié  à  la  présence  de  l'Argens  sur  la  
commune de Vidauban, approuvé par arrêté préfectoral du 14 février 2014,
Considérant le rapport de manquement administratif (RMA) n°CTRL-83–2024 en date du 28  
novembre 2024 adressé le 30 décembre 2024 par courrier LRAR à l'attention de Monsieur  
BOUARKAB Halid et Madame BOUARKAB Ghariba,  sis  40 avenue Maximin MARTIN , 83550 
VIDAUBAN, et à la commune de Vidauban;
Considérant le projet d'arrêté de mise en demeure adressé le 30 décembre 2024 pour avis à  
Monsieur BOUARKAB Halid et Madame BOUARKAB Ghariba   (sis  40 avenue Maximin MARTIN , 
83550 VIDAUBAN)
Considérant que le rapport de manquement administratif et le projet d'arrêté de mise en  
demeure sus-visés, avisés par les services de la poste le 2 janvier 2025, n'a pas été retiré  dans 
les 15 jours ; 
Considérant  l'absence  d'argument  avancés  par  Monsieur  BOUARKAB  Halid  et  Madame  
BOUARKAB  Ghariba   (sis  40  avenue  Maximin  MARTIN ,  83550  VIDAUBAN) ,  suite  à  la 
notification du rapport de manquement administratif et du projet d'arrêté préfectoral de  
mise en demeure susvisés;
Considérant  l'absence  de  dépôt  de  dossier  loi  sur  l'eau  pour  les  installations,  ouvrages,  
travaux et activités (IOTA) situés sur la parcelle AP 224, notamment la présence de remblais  
en lit majeur et impacts sur la berge et le lit mineur, il en découle que les IOTA listés dans le  
rapport de manquement administratif constituent des manquements au titre de l'article R  
214-1 du code de l'environnement pour les rubriques  : 
3.1.2.0.  Installations, ouvrages, travaux ou activités conduisant à modifier le profil en  
long ou le profil en travers du lit mineur d'un cours d'eau, à l'exclusion de ceux visés à la  
rubrique 3.1.4.0 ou  conduisant à la dérivation d'un cours d'eau :
2° Sur une longueur de cours d'eau inférieure à 100 m (D).
       3.1.4.0. Consolidation ou protection des berges, à l'exclusion des canaux artificiels, par 
des techniques autres que végétales vivantes :
2° Sur une longueur supérieure ou égale à 20 m mais inférieure à 200 m (D).
3.2.2.0. Installations, ouvrages, remblais dans le lit majeur d'un cours d'eau :
2° Surface soustraite supérieure ou égale à 400 m2 et inférieure à 10 000 m2 (D).Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-13-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO
n°2024-158 du 13 février 2025 mettant en demeure Monsieur BOUARKAB Halid et Madame BOUARKAB Ghariba  (sis  40 avenue
Maximin MARTIN, 83550 VIDAUBAN) de régulariser leur situation administrative concernant les travaux effectués sans autorisation sur
la parcelle cadastrée AP 224 à VIDAUBAN  (83550). 9
Considérant  qu'il  y  a  lieu  conformément  à  l'article  L.  171-7  de  mettre  en  demeure  
Monsieur BOUARKAB Halid et Madame BOUARKAB Ghariba  (sis  40 avenue Maximin MARTIN , 
83550 VIDAUBAN) , pour qu'ils régularisent leur situation administrative;
Sur proposition du chef de service Eau et Biodiversité ; 
ARRÊTE 
Article 1  er   :
Monsieur BOUARKAB Halid et Madame BOUARKAB Ghariba  (sis  40 avenue Maximin MARTIN , 
83550 VIDAUBAN) sont  mis en demeure de régulariser les remblais déposés sur les parcelles  
cadastrées AP 224.
Cette régularisation nécessite  : 
-le  dépôt  d'un  dossier  loi  sur  l'eau  prévu  par  l'article  R.214-32  du  code  de  
l'environnement assorti d'une évaluation simplifiée des incidences Natura 2000, visant 
une remise en état complète de la parcelle AP 224, avec retrait des remblais, déchets,  
embâcles et merlon, ainsi que la mise en place de mesures afin de prévenir tout impact  
sur le cours d'eau et sur l'environnement  ;
ou 
-le  dépôt  d'un  dossier  loi  sur  l'eau  prévu  par  l'article  R.214-32  du  code  de  
l'environnement assorti d'une évaluation simplifiée des incidences Natura 2000 pour  la  
mise  en  œuvre  de  mesures  compensatoires  visant  à  assurer  une  transparence  
hydraulique des remblais et du merlon, et compensant l'impact sur le milieu aquatique.
C'est à l'issue de l'instruction de ce dossier que seront validées par le service en charge de la  
police de l'eau de la DDTM du Var les mesures de terrain définitives à mettre en œuvre.
Dans tous les cas, les travaux de régularisation ne peuvent être engagés qu'après obtention  
de l'autorisation du service en charge de la police de l'eau de la DDTM du Var à l'issue de  
l'instruction du dossier loi sur l'eau, hormis le retrait des déchets et embâcles qui peut être  
effectué immédiatement.
Cette  régularisation  ne  dispensera  en  aucun  cas  la  nécessité  d'obtenir  les  éventuelles  
autorisations requises par d'autres réglementations.
Le service en charge de la police de l'eau devra être informé du lieu de destination des  
remblais extraits  et des autres autorisations délivrées.
Un contrôle du service en charge de la police de l'eau pourra être envisagé à la fin des  
travaux.
Article 2 : Délais
Le service en charge de la police de l'eau et l'office français de la biodiversité devront être  
informés  de  l'engagement  des  travaux  par  message  électronique  
(mails : ddtm-sebio@var.gouv.fr  et  sd83@ofb.gouv.fr ) dans un délai de quinze jours avant le  
démarrage.Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-13-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO
n°2024-158 du 13 février 2025 mettant en demeure Monsieur BOUARKAB Halid et Madame BOUARKAB Ghariba  (sis  40 avenue
Maximin MARTIN, 83550 VIDAUBAN) de régulariser leur situation administrative concernant les travaux effectués sans autorisation sur
la parcelle cadastrée AP 224 à VIDAUBAN  (83550). 10
Monsieur BOUARKAB Halid et Madame BOUARKAB Ghariba  (sis  40 avenue Maximin MARTIN , 
83550 VIDAUBAN)  sont tenus de communiquer tous les 2 mois au service eau et biodiversité  
de  la  DDTM  du  Var  (mail  :ddtm-sebio@var.gouv.fr )   un  point  sur  l'avancement  des  
démarches engagées.
Article 3     : Sanctions
Dans le cas où les obligations prévues aux 2 premiers articles ne seraient pas satisfaites dans  
les  délais  prévus  aux  mêmes  articles,  et  indépendamment  des  poursuites  pénales  qui  
pourraient être engagées, Monsieur BOUARKAB Halid et Madame BOUARKAB Ghariba  (sis  40 
avenue Maximin MARTIN , 83550 VIDAUBAN) , s'exposent conformément à l'article L. 171-7 du  
code  de  l'environnement,  à  une  ou  plusieurs  des  mesures  et  sanctions  administratives  
mentionnées au II de l'article L. 171-8 du même code.
Article 4     :   Voies et délais de recours
La présente décision peut être déférée à la juridiction administrative compétente, le tribunal  
administratif de Toulon, dans un délai de deux mois à compter de la date de la notification ou  
de publication du présent arrêté.
Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique "Télérecours citoyen"  
accessible par le site internet www.telerecours.fr  .
Article 5 :
Le présent arrêté sera notifié à Monsieur BOUARKAB Halid et Madame BOUARKAB Ghariba  
(sis  40 avenue Maximin MARTIN , 83550 VIDAUBAN)  avec copie à la commune de VIDAUBAN,  
et sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var.
Le secrétaire général de la Préfecture et le directeur départemental des territoires et de la  
Mer sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
Fait à Toulon, le 13 février 2025
Pour le Préfet et par délégation,
Le Directeur Départemental des Territoires  
et de la Mer
Signé
Laurent BOULETDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-13-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO
n°2024-158 du 13 février 2025 mettant en demeure Monsieur BOUARKAB Halid et Madame BOUARKAB Ghariba  (sis  40 avenue
Maximin MARTIN, 83550 VIDAUBAN) de régulariser leur situation administrative concernant les travaux effectués sans autorisation sur
la parcelle cadastrée AP 224 à VIDAUBAN  (83550). 11
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-01-28-00009
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024-163
du 28 janvier 2025 déclarant d'intérêt général, au
titre de l'article L. 211-7 du code de
l'environnement, relatif à l'élaboration du plan
pluriannuel de restauration et d'entretien de la
ripisylve des cours d'eau du bassin versant du
Cauron sur les communes de Bras, Saint Maximin
La Sainte Baume, Rougiers, Tourves, Nans Les
Pins
Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-28-00009 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024-163
du 28 janvier 2025 déclarant d'intérêt général, au titre de l'article L. 211-7 du code de l'environnement, relatif à l'élaboration du plan
pluriannuel de restauration et d'entretien de la ripisylve des cours d'eau du bassin versant du Cauron sur les communes de Bras, Saint
Maximin La Sainte Baume, Rougiers, Tourves, Nans Les Pins
Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens12
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
 
  
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024-163 du 28 janvier 2025
déclarant d'intérêt général, au titre de l'article L. 211-7 du code de l'environnement, relatif à  
l'élaboration du plan pluriannuel de restauration et d'entretien de la ripisylve des cours d'eau  
du bassin versant du Cauron sur les communes de Bras, Saint Maximin La Sainte Baume,  
Rougiers, Tourves, Nans Les Pins
Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens
Le préfet du Var,
Vu le code de l'environnement, et notamment les articles L. 120-1 et L123-19-2 relatifs à  
l'information et la participation des citoyens, l'article L. 210-1 relatif à l'Eau et aux milieux  
aquatiques et marins, les articles L.  211-1 et suivants relatifs au régime général et à la gestion  
de la ressource, les articles L.  215-14 et suivants relatifs à l'entretien et la restauration des  
milieux aquatiques, les articles L. 432-1, L. 435-5 et R. 435-34 et suivants relatifs à la pêche en  
eau douce et à la gestion des ressources piscicoles, les articles L. 566-1 et suivants relatifs à  
l'évaluation et la gestion des risques d'inondation et les articles R. 214-88 et suivants relatifs  
aux opérations déclarées d'intérêt général ou urgentes  ;
Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment l'article L. 2212-2 relatif à la  
police municipale et les articles L. 5214-1 et suivants relatifs aux communautés de communes  
et L. 5216-1 et suivants relatifs aux communautés d'agglomération  ;
Vu le code de justice administrative, et notamment les articles R. 421-1 et suivants relatifs aux  
délais des recours  ;
Vu le code rural et de la pêche maritime, et notamment les articles L. 151-36 et suivants et  
R. 151-31  et  suivants  relatifs  aux  travaux  prescrits  ou  exécutés  par  les  départements,  les  
communes, leurs groupements et les syndicats mixtes ainsi que par les concessionnaires de  
ces collectivités ;
Vu  le  code  rural  et  de  la  pêche  maritime,  notamment  les  articles  L.151-36  à  L.151-40,  et  
notamment  l'article  L.151-37  dispensant  d'enquête  publique  les  travaux  d'entretien  et  de  
restauration des milieux aquatiques, sous réserves qu'ils n'entraînent aucune expropriation et  
que  le  maître  d'ouvrage  ne  prévoit  pas  de  demander  de  participation  financière  aux  
personnes intéressées  ;
1/10
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
Service eau et biodiversitéDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-28-00009 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024-163
du 28 janvier 2025 déclarant d'intérêt général, au titre de l'article L. 211-7 du code de l'environnement, relatif à l'élaboration du plan
pluriannuel de restauration et d'entretien de la ripisylve des cours d'eau du bassin versant du Cauron sur les communes de Bras, Saint
Maximin La Sainte Baume, Rougiers, Tourves, Nans Les Pins
Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens13
Vu le code rural et de la pêche maritime et notamment les articles L.435-5 et R.435-34 à  
R.435-39 relatif à l'exercice gratuit du droit de pêche  ;
Vu la loi du 29 décembre 1892 sur les dommages causés à la propriété privée par l'exécution  
des travaux publics  ;
Vu la loi n° 2014-58 du 27 janvier 2014 de modernisation de l'action publique territoriale et  
d'affirmation des métropoles  ;
Vu  la  loi  n°2015-991  du  7  août  2015  portant  nouvelle  organisation  territoriale  de  la  
République ;
Vu la loi n°2016-1087 du 8 août 2016 pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des  
paysages ;
Vu  la  loi  n°2017-1838  du  30  décembre  2017  relative  à  l'exercice  des  compétences  des  
collectivités  territoriales  dans  le  domaine  de  la  gestion  des  milieux  aquatiques  et  de  la  
prévention des inondations  ;
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023 portant nomination de Monsieur  
Philippe MAHE, préfet du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/40/MCI du 29 octobre 2024 portant délégation de signature à  
M.  Lucien  GIUDICELLI,  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  sous-préfet  de  
l'arrondissement de Toulon  ;
Vu l'arrêté préfectoral du 19 décembre 2019 portant modification statutaire du Syndicat  
Mixte de l'Argens (SMA) sur l'exercice de la compétence gestion des milieux aquatiques et  
prévention des inondations (GEMAPI)  ;
Vu l'arrêté du préfet coordonnateur de bassin n° 22-064 du 21 mars 2022 portant approbation  
du schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux du bassin Rhône-Méditerranée  
2022-2027 et arrêtant le programme pluriannuel de mesures correspondant  ;
Vu l'arrêté  préfectoral  du  16  juillet  2024  portant  agrément  des  statuts  des  associations  
agréées pour la pêche et la protection du milieu aquatique  ;
Vu la délibération du Syndicat Mixte de l'Argens, du 19 mars 2024, autorisant l'engagement  
d'une  procédure  de  déclaration  d'intérêt  général  du  plan  pluriannuel  de  restauration  et  
d'entretien  de  la  végétation  des  berges  et  du  li t  sur  les  bassins  versants  du  Cauron  et 
autorisant la transmission du dossier aux services de l'état pou r instruction ;
Vu le dossier de demande de déclaration d'intérêt général déposé le 10 avril 2024 au guichet  
unique  de  l'eau  sous  le  n°  D  2520  /  83-2024-00029  par  le  Syndicat  Mixte  de  l'Argens,  
représenté par son président, M. Didier Bremond, et relatif à l'élaboration du plan pluriannuel 
de restauration et d'entretien de la ripisylve des cours d'eau du bassin versant du Cauron sur  
les communes de Bras, Saint Maximin La Sainte Baume, Rougiers, Tourves, Nans Les Pins  ;
Vu la saisine de l'association agréée pour la pêche et la protection du milieu aquatique  
« l'Argens » en date du 27 mai 2024, concernant le partage du droit de pêche, en application  
de l'article R435-35 du code de l'environnement ;
Vu l'absence de réponse de l'association agréée pour la pêche et la Protection du Milieu  
Aquatique « l'Argens » ;
2/10Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-28-00009 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024-163
du 28 janvier 2025 déclarant d'intérêt général, au titre de l'article L. 211-7 du code de l'environnement, relatif à l'élaboration du plan
pluriannuel de restauration et d'entretien de la ripisylve des cours d'eau du bassin versant du Cauron sur les communes de Bras, Saint
Maximin La Sainte Baume, Rougiers, Tourves, Nans Les Pins
Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens14
Vu la consultation de l'office français pour la biodiversité, service départemental du Var  en 
date du 27 mai 2024 ;
Vu la consultation de l'agence régionale de santé en date du 27 mai 2024  ;
Vu  la  transmission  au  pétitionnaire  du  projet  d'arrêté  le  26  novembre  2024 ,  pour 
observations ;
Vu la transmission des observations du pétitionnaire en date du 6 décembre 2024 sur le projet 
d'arrêté ;
Vu la participation du public, organisée dans les formes prévues par les articles L. 120-1 et L.  
123-19-2 du code de l'environnement, d'une durée de 21 jours à compter du 13 décembre  
2024 ;
Considérant  le  site  Natura  2000  :  la  ZSC  FR9301606  «  Massif  de  la  Sainte-Baume  »  qui  
intercepte le cours du Cauron et/ou de ses affluents ;
Considérant la ZNIEFF de type 1  : crêtes et ubacs de la Sainte-Baume (930020487)  ;
Considérant les 6 ZNIEFF de type  2, correspondant à de vastes ensembles naturels riches et  
peu modifiés qui offrent des potentialités biologiques importantes ;
Considérant les 6 espaces naturels sensibles,  dont l'ENS des Bois d'Anadeau sur la commune  
de Bras, ceux des Adrets et des Plaines de Cros Davis sur la commune de Nans-les-Pins, l'ENS  
du Vallon de la Figuière sur la commune de Saint-Maximin-la-Sainte-Baume, l'ENS de Camp  
Long sur la commune de Rougiers et celui de la Forêt séculaire de la Sainte-Baume sur les  
communes de Plan-d'Aups-Sainte-Baume et Nans-les-Pins ;
Considérant les 7 zones humides recensées par l'inventaire départemental des zones humides  
sur l'emprise du bassin versant, soit une surface de presque 100 hectares. Trois typologies  
dominantes sont observées : les zones humides de bas-fonds en tête de bassin, les plaines  
alluviales et celles de bordure de cours d'eau  ;
Considérant que le programme pluriannuel d'entretien et de restauration des ripisylves du  
bassin versant du Cauron  sur le territoire du Syndicat Mixte de l'Argens  est intégralement  
financé par des fonds publics  ;
Considérant que, de ce fait et en application de l'article L. 435-5 du code de l'environnement,  
pour  les  secteurs  des  cours  d'eau  non  domaniaux  concernées,  le  droit  de  pêche  du  
propriétaire  riverain  est  exercé,  hors  les  cours  attenantes  aux  habitations  et  les  jardins,  
gratuitement, pour une durée de cinq ans, par l'association de pêche et de protection du  
milieu aquatique agréée pour la section de cours d'eau qui la concerne ou, à défaut, par la  
fédération départementale ou interdépartementale des associations agréées de pêche et de  
protection du milieu aquatique  ;
Considérant  que  le  programme  d'entretien  pluriannuel  susvisé  a  pour  objet  une  gestion  
équilibrée et durable de la ressource en eau telle que définie à l'article L. 211-1 du code de  
l'environnement ;
3/10Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-28-00009 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024-163
du 28 janvier 2025 déclarant d'intérêt général, au titre de l'article L. 211-7 du code de l'environnement, relatif à l'élaboration du plan
pluriannuel de restauration et d'entretien de la ripisylve des cours d'eau du bassin versant du Cauron sur les communes de Bras, Saint
Maximin La Sainte Baume, Rougiers, Tourves, Nans Les Pins
Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens15
Considérant que, en application de l'article L. 210-1 du code de l'environnement, l'eau fait  
partie du patrimoine commun de la nation et que sa protection, sa mise en valeur et le  
développement  de  la  ressource  utilisable,  dans  le  respect  des  équilibres  naturels,  sont  
d'intérêt général ;
Considérant  que,  en  application  de  l'article  L.  5214-16  du  code  général  des  collectivités  
territoriales, l'entretien des cours d'eau fait partie des compétences, en matière de gestion  
des milieux aquatiques et de prévention des inondations (GEMAPI) définies au I bis de l'article  
L. 211-7 du code de l'environnement, que les communautés de communes exercent de plein  
droit en lieu et place de leurs communes membres ;
Considérant que les compétences en matière de gestion des milieux aquatiques et prévention  
des  inondations  et,  notamment,  l'entretien  et  l'aménagement  des  cours  d'eau  
(article L211-7 , 2°), sont exercées, sur le bassin versant  du Cauron par le Syndicat Mixte de  
l'Argens en application de l'arrêté préfectoral du 19 décembre 2019  ;
Considérant que l'intérêt général du programme d'entretien pluriannuel susvisé est justifié par  
la nécessité d'entretenir les cours d'eau  du bassin versant du Cauron, situé sur le territoire du  
Syndicat Mixte de l'Argens, de maîtriser les risques liés aux inondations, à la destruction  
d'ouvrages et aux évolutions morphologiques pouvant porter atteinte aux personnes et aux  
biens  (sécurité  publique),  de  préserver  et  restaurer  le  patrimoine  naturel  mais  aussi  les  
fonctions écologiques des cours d'eau, d'améliorer le cadre de vie des usagers du territoire  ;
Considérant que les mesures sur lesquelles le bénéficiaire de la présente autorisation s'est  
engagé  et  les  prescriptions  techniques  imposées  par  le  présent  arrêté  sont  de  nature  à  
prévenir les nuisances et réduire les impacts hydrauliques et environnementaux sur le milieu  
aquatique ;
Sur proposition du  directeur départemental des territoires et de la mer,
ARRÊTE :
Article 1  er   :   Objet et périmètre de la déclaration d'intérêt général
Sont déclarés d'intérêt général, au titre de l'article L. 211-7 du code de l'environnement, les  
travaux du Plan Pluriannuel de Restauration et d'Entretien (PPRE)  des ripisylves des cours  
d'eau du bassin versant du Cauron, correspondant à l'action n° 46 du Programme d'Actions et  
de Prévention des Inondations (PAPI) complet, sur le territoire du Syndicat Mixte de l'Argens.
Le périmètre de la DIG correspond aux cours d'eau et leurs affluents du bassin versant du  
Cauron (cf. réseau hydrographique concerné par l'étude p. 6 DIG). Les linéaires de cours d'eau  
concernés par cette DIG sont  :
-Le cours du Cauron (linéaire de 23,3 km)
-Ruisseau du Moulinet (4,75 km)
-Vallon de la Colombière (2.5 km)
4/10Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-28-00009 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024-163
du 28 janvier 2025 déclarant d'intérêt général, au titre de l'article L. 211-7 du code de l'environnement, relatif à l'élaboration du plan
pluriannuel de restauration et d'entretien de la ripisylve des cours d'eau du bassin versant du Cauron sur les communes de Bras, Saint
Maximin La Sainte Baume, Rougiers, Tourves, Nans Les Pins
Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens16
Article 2 : Définition des interventions
Les travaux seront réalisés, sous la responsabilité entière du Syndicat Mixte de l'Argens, qui se 
porte garant des entreprises qu'il emploiera pour les travaux.
La réalisation des travaux sera confiée à des entreprises spécialisées et formées à ce type  
d'intervention dans le cadre de marchés publics. Une part des travaux pourra également être  
assurée  par  des  chantiers  d'insertion  via  des  procédures  contractuelles  (petits  travaux  
d'entretien manuel et petits chantiers de lutte contre les espèces exotiques envahissantes) ou  
directement en régie pour des opérations de haute technicité.
Le  Syndicat Mixte de l'Argens, et en particulier ses «  techniciens rivière  », suivra la bonne  
réalisation des travaux et s'assurera du respect de toutes les prescriptions citées dans le  
dossier de DIG ainsi que du respect des mesures relatives à la biodiversité développées dans  
l'évaluation des incidences Natura 2000 ou dans les fiches par tronçon. Le Syndicat Mixte de  
l'Argens sera, en outre, responsable du respect des prescriptions développées dans l'article 8  
du présent arrêté.
Le programme de travaux comporte 2 volets :
- un  plan  de  restauration  et  d'entretien  de  la  végétation  des  cours  d'eau  avec  plusieurs  
niveaux d'intervention en fonction de l'état souhaité de la ripisylve après travaux :
•l'intervention minimale et contrôle régulier
•l'entretien sélectif qui peut être léger, moyen ou intensif
•les travaux de reconstitution de ripisylve
- un plan de lutte contre les espèces envahissantes selon 4 modalités d'intervention choisies  
en fonction des caractéristiques des espèces, des peuplements et de leur contexte :
•lutte active,
•éradication précoce
•confinement
•non-intervention.
Article 3 : Durée de la déclaration d'intérêt général
La présente déclaration d'intérêt général est délivrée pour une durée de 5 ans selon une  
planification des opérations définie dans le dossier déposé de déclaration d'intérêt général au  
titre de la loi sur l'eau . La déclaration d'intérêt général pourra être renouvelée pour une durée  
de 5 ans si les travaux concernés sont de même type et concernent le même périmètre. Pour  
obtenir ce renouvellement, le bénéficiaire transmet sa demande au moins six  mois avant la fin 
de validité de la présente décision.
La  présente  décision  est  valable  à  compter  de  la  publication  au  recueil  des  actes  
administratifs du présent arrêté.
Article 4 : Autres réglementations
Le  présent  arrêté  portant  déclaration  d'intérêt  général  ne  dispense  en  aucun  cas  le  
bénéficiaire  de  faire  les  déclarations  ou  d'obtenir  les  autorisations  requises  par  d'autres  
réglementations.
5/10Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-28-00009 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024-163
du 28 janvier 2025 déclarant d'intérêt général, au titre de l'article L. 211-7 du code de l'environnement, relatif à l'élaboration du plan
pluriannuel de restauration et d'entretien de la ripisylve des cours d'eau du bassin versant du Cauron sur les communes de Bras, Saint
Maximin La Sainte Baume, Rougiers, Tourves, Nans Les Pins
Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens17
Article 5 : Information des riverains
Les riverains sont informés de la date de commencement des travaux par affichage en mairie  
par la commune qui les concerne ou par contact direct.
Article 6 : Montant du programme d'entretien
Le montant total prévisionnel nécessaire à la mise en œuvre du programme pluriannuel de  
gestion de la végétation du bassin versant du Cauron pour la période 2024-2033 est estimé à  
228 096 € TTC avec une part restante d'autofinancement de 210 096  € TTC, en considérant  
les taux de financement prévisionnels.
Article 7 : Travaux relevant de la déclaration
Les travaux ne relevant pas de l'entretien courant ou nécessitant une déclaration ou une  
autorisation au titre de la loi sur l'Eau ne sont pas autorisés par cette déclaration d'intérêt  
général.
Article   8     :   Prescriptions relatives à la réalisation des travaux
Pour  l'ensemble  des  secteurs,  le  respect  des  prescriptions  indiquées  dans  le  dossier  de  
déclaration d'intérêt général est essentiel. Il sera porté une attention particulière aux mesures  
suivantes :
•les travaux d'entretien ne devront pas occasionner de détérioration de berges, de  
bâtiments ou d'ouvrages existants. La circulation des engins sur le sommet des berges  
sera limitée au strict minimum nécessaire à l'exécution du chantier  ; leur circulation 
dans le lit mouillé (vif) du cours d'eau sera interdite,
•le ravitaillement des engins et intervention mécanique sera à effectuer en dehors des  
périmètres de protection rapprochée et sur un périmètre étanche  ;
•toutes les mesures seront mises en place pour limiter le départ dans le cours d'eau des  
matières en suspension. Tout rejet et ou dépôt susceptibles de polluer la ressource est  
interdit ;
•l'écoulement des eaux ne sera pas entravé,
•le stationnement des engins de chantier doit être situé en dehors des périmètres de  
protection rapprochée (PPR)  ;
•le chantier sera maintenu en état constant de propreté. Les déchets divers de chantier  
seront systématiquement triés, récupérés et évacués,
•après chaque intervention sur un tronçon, le chantier sera nettoyé, les lieux remis en  
état et les accès rétablis,
•le stationnement des engins de chantier sur la berge est interdit hors de la période de  
travail. Les engins seront remisés à une distance suffisante du cours d'eau afin de  
prévenir tout risque d'atteinte au milieu,
•les cultures et les accès en bord de berges seront préservés,
•pour chaque intervention dans le lit du cours d'eau, les zones de frayères, les zones de  
croissance ou d'alimentation des poissons, crustacés et batraciens seront respectées et  
préservées. Il convient de se référer aux prescriptions de l'arrêté d u 30 septembre 2014  
fixant les prescriptions techniques générales applicables aux installations, ouvrages,  
travaux et activités soumis à autorisation ou à déclaration en application des articles L.  
214-1 à L. 214-3 du code de l'environnement et relevant de la rubrique 3.1.5.0 de la  
nomenclature annexée à l'article R. 214-1 du code de l'environnement,
•les stockages de matériaux et produits de toute nature s'effectueront en retrait des  
cours d'eau et hors zone inondable. De même, les opérations de nettoyage, entretien,  
réparation et ravitaillement des engins de chantier et du matériel s'effectueront sur  
des aires éloignées du cours d'eau,
6/10Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-28-00009 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024-163
du 28 janvier 2025 déclarant d'intérêt général, au titre de l'article L. 211-7 du code de l'environnement, relatif à l'élaboration du plan
pluriannuel de restauration et d'entretien de la ripisylve des cours d'eau du bassin versant du Cauron sur les communes de Bras, Saint
Maximin La Sainte Baume, Rougiers, Tourves, Nans Les Pins
Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens18
•une inspection régulière des engins et machines pour éviter les fuites d'hydrocarbures  
devra être réalisée  ;
•un système de dépôt sur rétention pour tous les produits à risque devra être mis en  
place ;
•la détention d'un kit anti-pollution sur le chantier afin de contenir une éventuelle  
pollution si besoin est obligatoire  ;
•il convient de définir préalablement au commencement du chantier de l'organisation  
et des mesures à mettre en œuvre en cas de pollution accidentelle. Tout écoulement  
ou déversement accidentel d'hydrocarbures ou de tout autre produit sera récupéré à  
l'aide  de  dispositifs  appropriés.  Le  service  chargé  de  la  police  de  l'eau  ( ddtm-
sebio@var.gouv.fr ) et le service départemental de l'office français de la biodiversité  
(sd83@ofb.gouv.fr )  devront  être  informés  immédiatement  de  tout  déversement  
accidentel  de  produit  polluant  dans  les  milieux  aquatiques.  En  cas  de  risque  de  
pollution accidentelle lié à la ressource en périmètre de protection rapprochée, il  
conviendra  d'informer  le  responsable  de  la  ressource  et  de  la  délégation  
départementale du Var de l'ARS PACA en cas de risque de pollution accidentelle de la  
ressource aux adresses suivantes  :
- pour les heures et jours ouvrés  :  ars-paca-dt83-sante-environnement@ars.sante.fr;
- hors heures et jours ouvrés  : Sur le numéro d'astreinte de l'ARS PACA au 04 13 55 80 00 et ars-
paca-alerte@ars.sante.fr
•les  travaux  ne  doivent  pas  entraîner  la  dissémination  des  espèces  exotiques  
envahissantes (EEE). Le bénéficiaire met en œuvre tous les moyens nécessaires pour  
l'éviter. Le repérage de l'ambroisie en bordure de cours d'eau est à inclure dans la lutte  
contre les espèces exotiques envahissantes (risque d'allergies aux pollens)  ;
•il  convient  de  gérer  les  déchets  végétaux  notamment  ceux  des  plantes  exotiques  
envahissantes de manière adaptée selon l'espèce présente.  L'entreprise chargée des  
travaux sera informée de la présence d'espèce exotique envahissante, avant démarrage  
des travaux et les travaux adaptés en fonction de l'espèce identifiée ,
•concernant le débroussaillage, un matériel adapté sera utilisé pour limiter au maximum  
les impacts sur la faune. La débroussailleuse mécanique à dos, qu'elle soit équipée  
d'une  lame  spéciale  ronce,  d'une  lame  disque  ou  d'une  lame  à  trois  dents,  sera  
privilégiée aux outils comme le broyeur-tracteur, l'épareuse…
•Pour les travaux en zone Natura 2000 , il convient de respecter les mesures suivantes  
décrites dans la fiche synthétique d'incidences Natura  2000 :
▪Mesure  ME1.  Éviter  les  interventions  dans  les  secteurs  sensibles.  Plusieurs  
vigilances sont détaillées : absence d'interventions avec des engins dans le lit sur  
les secteurs d'habitat prioritaire tels que les sources pétrifiantes avec formation  
de tuf (Cratoneurion), précautions particulières concernant l'abattage d'arbre  
en site Natura 2000 pour prévenir tout impact sur les insectes saproxyliques, les  
oiseaux cavicoles, les chiroptères.
▪Mesure ME2. Conservation de zones non traitées
▪Mesure MR1. Atténuations des incidences en cas d'abattage d'arbres sénescents/  
à cavité, en adaptant la période d'intervention pour limiter le dérangement et  
les risques d'impact.
▪Mesure MR2. Choix d'un calendrier d'intervention optimal (phasage des travaux)
▪Mesure MR3. Adaptation des opérations dans le respect de l'environnement
▪Mesure MR4. Mesures préventives vis-à-vis des espèces exotiques envahissantes  
ou des agents pathogènes
▪Mesure MR5. Privilégier les accès existants et le débardage alternatif (cheval par  
exemple) sur les secteurs sensibles.
7/10Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-28-00009 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024-163
du 28 janvier 2025 déclarant d'intérêt général, au titre de l'article L. 211-7 du code de l'environnement, relatif à l'élaboration du plan
pluriannuel de restauration et d'entretien de la ripisylve des cours d'eau du bassin versant du Cauron sur les communes de Bras, Saint
Maximin La Sainte Baume, Rougiers, Tourves, Nans Les Pins
Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens19
▪Mesure MA1. Validation des plans de travail par un expert en écologie et visite  
préalable avec un agent de l'animation Natura 2000 pour identifier/préciser les  
enjeux et zones à traiter et le risque à intervenir
▪Mesure MA2. Audit avant travaux avec balisage des zones sensibles
▪Mesure MA3. Suivi écologique des incidences
•Pour les interventions impliquant un passage dans le lit  mouillé  ou une quelconque  
perturbation des milieux aquatiques  : pour éviter les mesures de pêches électriques ou  
de déviation de cours d'eau, l'intervention sera réalisée en période d'étiage. Aucune  
intervention dans le lit mineur en eau ou risquant de provoquer un départ de matières  
en suspension ne sera menée en période de reproduction du barbeau méridional  et de 
la truite fario : mi-novembre à mi-juillet.
Le service eau et biodiversité devra être prévenue 15 jours avant le démarrage des travaux aux  
adresses suivantes :  ddtm-sebio@var.gouv.fr  et  ddtm-biodiv@var.gouv.fr .  Les comptes rendus  
de  chantier,  incluant  le  suivi  des  mesures  de  biodiversité  seront  envoyés  à  ces  mêmes  
adresses.
Article   9     :   Déclaration des incidents et des accidents
Le pétitionnaire est tenu de déclarer au préfet, dès qu'il en a connaissance, les accidents ou  
incidents  intéressant  les  installations,  ouvrages,  travaux  ou  activités  faisant  l'objet  de  la  
présente  autorisation  administrative,  qui  sont  de  nature  à  porter  atteinte  aux  intérêts  
mentionnés à l'article L211-1 du code de l'environnement.
Sans préjudice des mesures que peut prescrire le préfet, le pétitionnaire doit prendre ou faire  
prendre les dispositions nécessaires pour mettre fin aux causes de l'incident ou accident,  
pour évaluer ses conséquences et y remédier.
Le  pétitionnaire  demeure  responsable  des  accidents  ou  dommages  qui  seraient  la  
conséquence de l'activité ou de l'exécution des travaux et de l'aménagement.
Article   10     :   Droit de passage
Pendant la durée des travaux du plan pluriannuel de restauration et d'entretien de la ripisylve  
des cours d'eau du bassin versant du Cauron sur le territoire du Syndicat Mixte de l'Argens , les 
propriétaires sont tenus de laisser passer sur leurs terrains les fonctionnaires et les agents  
chargés de la surveillance, les entrepreneurs ou ouvriers, ainsi que les engins mécaniques  
strictement nécessaires à la réalisation des travaux, dans la limite d'une largeur de six mètres.
Cette obligation de libre passage s'applique autant que possible en suivant la rive du cours  
d'eau et en respectant les arbres et plantations existants.
L'obligation de passage des engins ne s'applique toutefois pas aux terrains bâtis ou clos de  
murs à la date du 3 février 1995, ainsi qu'aux cours et jardins attenants aux habitations.
Article   11     :   Partage du droit de pêche
En application de l'article R. 435-36 du code de l'environnement, l'association agréée pour la  
pêche et la protection du milieu aquatique  « l'Argens» n'ayant pas demandé à exercer le droit  
de pêche des propriétaires riverains, ce droit revient à la fédération départementale pour la  
pêche et les milieux aquatiques du Var sur les sections de cours d'eau du bassin versant du  
Cauron concernées par le programme d'entretien  pendant une période de 5 ans à compter  
de l'achèvement des opérations d'entretien, en application de l'article R. 435-37 du code de  
l'environnement.
8/10Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-28-00009 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024-163
du 28 janvier 2025 déclarant d'intérêt général, au titre de l'article L. 211-7 du code de l'environnement, relatif à l'élaboration du plan
pluriannuel de restauration et d'entretien de la ripisylve des cours d'eau du bassin versant du Cauron sur les communes de Bras, Saint
Maximin La Sainte Baume, Rougiers, Tourves, Nans Les Pins
Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens20
L'exercice gratuit du droit de pêche ne concerne pas les cours attenantes aux habitations et  
les jardins.
Pendant la période d'exercice gratuit du droit de pêche, le propriétaire conserve le droit  
d'exercer la pêche pour lui-même, son conjoint, ses ascendants et ses descendants.
Article   12     :   Arrêté complémentaire
Si le respect des intérêts mentionnés à l'article L211-1 du code de l'environnement n'est pas  
assuré par l'exécution des prescriptions du présent arrêté, le préfet peut imposer par arrêté  
complémentaire toutes prescriptions spécifiques nécessaires, en application de l'article  R214-
39 du code de l'environnement.
Article   13     :   Caducité de la déclaration d'intérêt général
La présente déclaration d 'intérêt général deviendra caduque si les travaux ou actions qu'elle  
concerne n'ont pas fait l'objet d'un commencement de réalisation substantiel dans un délai  
d'un an à compter de la parution de cet arrêté.
Article   14     :   Publication et information des tiers
Le  présent  arrêté  portant  déclaration  d'intérêt  général  est  publié  au  recueil  des  actes  
administratifs de la préfecture du Var.
En application de l'article R. 435-39 du code de l'environnement  :
•le présent arrêté est affiché, pendant une durée minimale d'un mois, dans les mairies  
des communes de  Bras, Saint Maximin La Sainte Baume, Rougiers, Tourves, Nans Les  
Pins.  À  l'issue  de  la  période  d'affichage,  les  maires  des  communes  concernées  en  
dresseront  un  procès-verbal  qu'ils  adresseront  à  la  direction  départementale  des  
territoires et de la mer du Var  ;
•le présent arrêté est en outre publié dans deux journaux locaux, aux frais du  Syndicat 
Mixte de l'Argens  ;
•le présent arrêté est notifié à la fédération du Var pour la pêche et la protection du  
milieu aquatique du Var ;
Le présent arrêté sera publié sur le site internet des services de l'État dans le département du  
Var, pendant une durée minimale de six mois ainsi qu'au recueil des actes administratifs.
Le plan pluriannuel de restauration et d'entretien de la ripisylve des cours d'eau du bassin  
versant du Cauron , objet du présent arrêté, portant déclaration d'intérêt général, sera tenu à  
disposition du public et consultable au siège du Syndicat Mixte de l'Argens .
Article   15     :   Voies et délais de recours
Conformément  aux  dispositions  de  l'article  R.421-1  du  code  de  justice  administrative,  la  
présente décision peut faire l'objet d'un recours devant le tribunal administratif de Toulon  
dans un délai de deux mois à partir de sa notification ou de sa publication.
Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique «  Télérecours citoyens  », 
accessible sur le site internet  : « www.telerecours.fr  ».
9/10Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-28-00009 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024-163
du 28 janvier 2025 déclarant d'intérêt général, au titre de l'article L. 211-7 du code de l'environnement, relatif à l'élaboration du plan
pluriannuel de restauration et d'entretien de la ripisylve des cours d'eau du bassin versant du Cauron sur les communes de Bras, Saint
Maximin La Sainte Baume, Rougiers, Tourves, Nans Les Pins
Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens21
La présente décision peut également faire l'objet d'un recours gracieux ou hiérarchique dans  
le même délai. Ce recours administratif fait courir le délai du recours contentieux à compter  
de son rejet explicite ou implicite.
  Article   16     :   Exécution
Le secrétaire général de la préfecture du Var, le directeur départemental des territoires et de  
la mer du Var, les maires des communes de Bras, Saint Maximin La Sainte Baume, Rougiers,  
Tourves, Nans Les Pins,  le président de la fédération départementale pour la Pêche et la  
Protection  du  Milieu  Aquatique  du  Var  sont  chargés,  chacun  en  ce  qui  le  concerne,  de  
l'exécution du présent arrêté dont copie sera adressée pour information :
•au directeur de la délégation régionale de l'agence de l'eau Rhône Méditerranée Corse  ;
•au président du conseil départemental du Var  ;
•au chef du service départemental de l'office français pour la biodiversité ;
•au directeur du service départemental d'incendie et de secours du Var ;
•au directeur de la direction régionale de l'environnement, de l'aménagement et du  
logement Provence Alpes Côte d'Azur ;
•au directeur de l'agence régionale de santé Provence Alpes Côte d'Azur ;
Fait à Toulon, le 28 janvier 2025
Pour le Préfet et par délégation,
Le secrétaire général,
Signé
Lucien GIUDICELLI
10/10Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-28-00009 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024-163
du 28 janvier 2025 déclarant d'intérêt général, au titre de l'article L. 211-7 du code de l'environnement, relatif à l'élaboration du plan
pluriannuel de restauration et d'entretien de la ripisylve des cours d'eau du bassin versant du Cauron sur les communes de Bras, Saint
Maximin La Sainte Baume, Rougiers, Tourves, Nans Les Pins
Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens22
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-01-29-00004
ARRÊTÉ PREFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-08
du 29 janvier 2025 portant agrément de
l'élection du président de l'association agréée
pour la pêche et la protection du milieu
aquatique « La Truite Varoise du Verdon » à
Artignosc-sur-Verdon
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-29-00004 - ARRÊTÉ PREFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-08
du 29 janvier 2025 portant agrément de l'élection du président de l'association agréée pour la pêche et la protection du milieu
aquatique « La Truite Varoise du Verdon » à Artignosc-sur-Verdon23
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
ARRÊTÉ PREFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-08 du 29 janvier 2025
portant agrément de l'élection du président de l'association agréée pour la pêche  
et la protection du milieu aquatique « La Truite Varoise du Verdon  » à Artignosc-
sur-Verdon
Le préfet du Var,
Vu le code de l'environnement et notamment ses articles R. 434-27 et R. 434-35 ;
Vu les statuts de l'association agréée pour la pêche et la protection du milieu aquatique 
(A.A.P .P .M.A) « La Truite Varoise du Verdon  » dont le siège social est à  Artignosc-sur-
Verdon, approuvés par arrêté préfectoral du 16 juillet 2024 ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2023/63/MCI du 21 août 2023 portant délégation de signature à M. 
Laurent BOULET, directeur départemental des territoires et de la mer du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° DDTM/MPCA/2023-03 du 26 septembre 2023 donnant 
subdélégation de signature à des agents de la direction départementale  des territoires et de 
la mer du Var ;
Vu le procès verbal de l'assemblée générale de l' A.A.P .P .M.A « La Truite Varoise du Verdon  » 
qui a désigné en sa réunion du 16 novembre 2024 son bureau jusqu'à la date du 31 décembre 
2026 ;
Vu la fiche de renseignements du 5 décembre 2024 de Monsieur Philippe PALLARUELO  qui fait 
part de sa candidature au poste de président  ;
Vu la demande de la fédération départementale du Var pour la pêche et la protection du 
milieu aquatique du 12 décembre 2024 pour l'agrément du président de l' A.A.P .P .M.A
susvisée ;
Considérant que la demande est conforme aux exigences du code de l'environnement ;
Sur proposition du chef du service eau et biodiversité de la DDTM du Var  ;
ARRÊTE :
Article 1  er   :   Agrément
1/2
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
Service eau et biodiversitéDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-29-00004 - ARRÊTÉ PREFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-08
du 29 janvier 2025 portant agrément de l'élection du président de l'association agréée pour la pêche et la protection du milieu
aquatique « La Truite Varoise du Verdon » à Artignosc-sur-Verdon24
L'agrément prévu à l'article R. 434-27 susvisé du code de l'environnement est accordé à
Monsieur Philippe PALLARUELO en qualité de président de l'A.A.P .P .M.A « La Truite Varoise du 
Verdon » à Artignosc-sur-Verdon.
Article 2     :   Durée du mandat
Conformément à l'article R 434-35 du code de l'environnement, le mandat se termine le 
31 décembre de l'année précédant la date d'expiration des baux de pêche consentis par l'État  
sur le domaine public.
Article 3     :   Voies et délais de recours
Le présent arrêté peut faire l'objet d'un recours gracieux ou hiérarchique dans un délai de
2 mois à compter de sa notification. Il peut aussi faire l'objet d'un recours contentieux devant 
le tribunal administratif de Toulon dans ce même délai.
Le défaut de réponse de l'administration au recours gracieux ou hiérarchique dans un délai de  
2 mois après sa réception fait naître une décision implicite de rejet qui peut elle-même faire 
l'objet d'un recours contentieux devant le tribunal administratif dans un délai de 2 mois .
Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique "Télérecours citoyen" 
accessible par le site internet www.telerecours.fr  .  
Article 4     :   Publication
Le directeur départemental des territoires et de la mer est chargé de la notification et de 
l'exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la 
préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 29 janvier 2025
Pour le préfet et par délégation,
Pour le directeur départemental des territoires et de la mer,
Le chef du service eau et biodiversité,
Signé
Olivier BIELEN
2/2Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-29-00004 - ARRÊTÉ PREFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-08
du 29 janvier 2025 portant agrément de l'élection du président de l'association agréée pour la pêche et la protection du milieu
aquatique « La Truite Varoise du Verdon » à Artignosc-sur-Verdon25
Préfecture du VAR
83-2025-02-14-00001
Arrêté n° 2025-BSP-OP-14
autorisant la captation, l'enregistrement et la
transmission 
d'images au moyen de caméras installées sur des
aéronefs
Préfecture du VAR - 83-2025-02-14-00001 - Arrêté n° 2025-BSP-OP-14
autorisant la captation, l'enregistrement et la transmission 
d'images au moyen de caméras installées sur des aéronefs26
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Cabinet du Préfet
Direction des sécurités
Bureau de la sécurité publique
Arrêté n° 2025-BSP-OP-14
autorisant la captation, l'enregistrement et la transmission  
d'images au moyen de caméras installées sur des aéronefs
Vu le code de la sécurité intérieure et notamment ses articles L. 242-1 à L. 242-8 et R. 242-8 à  
R. 242-14 ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 relatif aux pouvoirs des préfets, à l'organisation et à  
l'action des services de l'État dans les régions et départements  ;
Vu le décret du 13 juillet 2023 portant nomination de Monsieur Philippe MAHE, préfet du  
Var ;
Vu l'arrêté n°2024/41/MCI du 29 octobre 2024 portant délégation de signature à Madame  
Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var  ;
Vu l'arrêté du ministre de l'Intérieur et des outre-mer, en date du 19 avril 2023 relatif au  
nombre maximal de caméras installées sur des aéronefs pouvant être simultanément utilisées  
dans chaque département et collectivité d'outre-mer  ;
Vu la demande en date du 13  février 2025, formulée par la direction interdépartementale de  
la  police  nationale  du  Var,  visant  à  obtenir  l'autorisation  de  capter,  d'enregistrer  et  de  
transmettre des images au moyen d'une caméra installée sur un drone afin de prévenir  
d'éventuelles atteintes à la sécurité des personnes et biens dans des lieux particulièrement  
exposés, notamment , pour la surveillance du quartier de la Beaucaire, entre le secteur Route  
de Marseille et route de Faveyrolles à Toulon et dans un rayon de 500 mètres les mardi 18 et  
mercredi 19 février 2025 de 15h00 à 22h00  ;
CONSIDÉRANT que  le 1° de l'article L. 242-5 du code de la sécurité intérieure  permet aux 
forces de sécurité intérieure, dans le cadre de la prévention des atteintes à la sécurité des  
personnes  et  des  biens  dans  des  lieux  particulièrement  exposés,  en  raison  de  leurs  
caractéristiques ou des faits qui s'y sont déjà déroulés, à des risques d'agressions, de vols ou  
de  trafics  d'armes,  d'êtres  humains  ou  de  stupéfiants ,  de  procéder  à  la  captation,  à  
l'enregistrement  et  à  la  transmission  d'images  au  moyen  de  caméras  installées  sur  des  
aéronefs ;
CONSIDÉRANT que, dans le cadre de la lutte anti stupéfiants, les forces de l'ordre ont  
conduit de nombreuses opérations de police administrative visant à prévenir les troubles à  
l'ordre public résultant de l'existence de trafic de stupéfiants sur le quartier de la Beaucaire  ; 
que lors de ces interventions, des atteintes à la sécurité des personnes et des biens ont pu  
être constatées ;
Préfecture du VAR - 83-2025-02-14-00001 - Arrêté n° 2025-BSP-OP-14
autorisant la captation, l'enregistrement et la transmission 
d'images au moyen de caméras installées sur des aéronefs27
CONSIDÉRANT que le 10 février 2025 lors d'une recherche dans le vide sanitaire du bâtiment  
38 HLM La Beaucaire, les effectifs de police ont découvert trois revolvers et un gilet pare-
balle lourd siglé «  Police » ; que dans la nuit du 05 au 06 février 2025 le local de l'association  
amitiés cité situé dans le quartier de La Beaucaire a été la cible de plusieurs tirs d'arme à feu  ; 
que sur place, les enquêteurs ont relevé sept impacts sur la porte d'entrée  ; que le 05 février  
2025, les effectifs de police en patrouille pédestre, au niveau de la tour 82 HLM La Beaucaire,  
ont découvert dans une jardinière une arme automatique chargée, prête à être utilisée ainsi  
que des munitions  ; que dans la nuit du 04 février 2025, dans le quartier La Beaucaire, les  
forces de l'ordre ont été sollicitées pour deux détonations suivies d'une rixe  ; que lors des 
constatations, les effectifs de police ont découvert au niveau du bâtiment 2, deux cartouches  
de  chasse ;  qu'en  poursuivant  leur  progression  dans  la  cité,  une  victime  blessée  a  été  
découverte ; que les premiers éléments d'investigations permettent de mettre en évidence  
une tentative de reprise d'un point de deal  ; que le 02 février 2025, la police nationale a reçu  
un appel signalant des individus masqués et gantés se trouvant entre les tours 78 et 79 HLM  
La Beaucaire ; que ces individus seraient venus la veille et auraient tiré des coups de feu en  
l'air dans un contexte de reprise d'un point de deal  ; que l'arrivée des effectifs de police a  
entraîné la fuite de ces individus  ; qu'après son interpellation, l'un des individus s'est rebellé  
et a été violent envers les fonctionnaires de police  ; que le 18 décembre 2024, lors d'un  
contrôle routier, les effectifs de police sont victimes d'outrage, de rébellion et de violences  
par un individu circulant dangereusement sur un scooter  ; que ce dernier est devenu agressif  
suite au résultat positif lors du dépistage aux produits stupéfiants  ; que pour maîtriser cet  
individu, une trentaine de fonctionnaires a été mobilisée  ; que le 10 novembre 2024, les  
effectifs de la police nationale en patrouille ont entraîné la fuite d'un individu connu des  
services ; que ce dernier a lâché un sac de sport avant d'être interpellé  ; que le sac en 
question contenait plusieurs armes de poing, une arme longue, et plus de 200 munitions  ; que 
le 11 septembre 2024, une patrouille de sécurisation a reçu un projectile sur son véhicule en  
passant à proximité de la tour 81, brisant l'intégralité du pare-brise  ; que suite à ce projectile  
des  patrouilles  pédestres  sont  mises  en  place  entraînant  la  découverte  sèche  de  344  
grammes de résine de cannabis et de 22 grammes d'herbes sur le chemin de Faveyrolles  ;
CONSIDÉRANT que le risque pour la sécurité des personnes est consubstantiel au trafic de  
drogue, en ce qu'il suppose l'occupation du lieu de trafic en recourant à la pression, menace  
et violence sur les riverains  ; qu'il génère des violences entre les individus ou les groupes qui  
s'y livrent pour s'assurer le caractère exclusif de cette occupation, violences qui peuvent  
impliquer, compte tenu des liens qu'ils entretiennent avec les réseaux criminels et mafieux, le  
recours  à  des  armes  ou  des  méthodes  particulièrement  dangereuses,  exposant  ainsi  les  
riverains  et  les  forces  de  l'ordre  qui  interviennent  à  des  risques  élevés  d'atteinte  à  leur  
sécurité et à leur intégrité physique  ;
CONSIDÉRANT que des personnes toxicomanes peuvent elles-m êmes recourir à la violence 
contre les habitants dans le but de se fournir les moyens d 'acquérir le produit stupéfiant  
qu'elles recherchent  ; que des personnes sont souvent recrut ées de gré ou de force par ces  
réseaux pour assurer la surveillance du quartier et entraver l 'action des forces de s écurité, 
réduisant ainsi l'effectivité de leur action  ; que compte tenu de la spécificité de cette activité  
criminelle et des troubles, à la fois graves et nombreux, qu'elle engendre et qu'il appartient à  
l'autorité  de  police  de  prévenir,  seule  une  présence  policière  continue  est  de  nature  à  
décourager les velléités de ces réseaux à s'implanter et maintenir durablement leurs activités  
sur un périmètre et à rétablir l'ordre public  ; qu'une telle présence exposerait cependant les  
agents à des risques importants pour leur s écurité ;Préfecture du VAR - 83-2025-02-14-00001 - Arrêté n° 2025-BSP-OP-14
autorisant la captation, l'enregistrement et la transmission 
d'images au moyen de caméras installées sur des aéronefs28
CONSIDÉRANT que, dans ce contexte et compte tenu de l'intérêt pour les forces de l'ordre  
de disposer d'une vision en grand angle au regard du caractère très mobile des individus se  
livrant à ce genre d'activité le recours aux dispositifs de captation installés sur des aéronefs  
est nécessaire et adapté  ; qu'il n'existe pas de dispositif moins intrusif permettant de parvenir  
aux mêmes fins ;
CONSIDÉRANT  que la demande porte sur l'engagement d 'une caméra aéroportée dans le  
seul secteur délimité en annexe du présent arrêté  ; que les lieux surveillés sont strictement 
limités à la zone où sont susceptibles de se commettre les atteintes  ; que l'usage des caméras 
aéroportées vise à prévenir ; que la durée de l'autorisation est également limitée à une durée 
de sept heures ; qu'au regard des circonstances susmentionnées, la demande n'apparaît pas  
disproportionnée  ;
CONSIDÉRANT qu'en vertu de l'article R. 242-13 du code de la sécurité intérieure, il y a lieu  
de déroger au principe d'information du public dès lors que cette information entre en  
contradiction avec les finalités pour lesquelles le dispositif est autorisé  ;
Sur proposition de la sous-préfète, directrice de cabinet du Var  ;
ARRÊTE
Article  1er –  La  captation,  l'enregistrement  et  la  transmission  d'images  par  la  direction  
interdépartementale de la Police Nationale du Var, est autorisée au titre de la prévention des  
atteintes à la sécurité des personnes et des biens sur la commune de Toulon les mardi 18 et 
mercredi 19 février 2025 de 15h00 à 22h00  ;
Article 2 – Le nombre maximal de caméras pouvant procéder simultanément aux traitements  
mentionnés à l'article 1er est fixé à une, installée sur un drone DJI Mavic 3T.
Article 3 – La présente autorisation est limitée au périmètre géographique figurant sur le plan  
joint en annexe.
Article 4 –  Le présent arrêté peut faire l'objet d'un recours contentieux devant le tribunal  
administratif de Toulon dans un délai de deux mois à compter de sa publication.
Article  5  –  La  sous-préfète,  directrice  de  cabinet  du  préfet  du  Var  et  le  directeur  
interdépartemental  de  la  Police  Nationale  du  Var,  sont  chargés,  chacun  en  ce  qui  les  
concerne, de l'exécution du présent arrêté.
Toulon, le 14 février 2025  
Pour le Préfet et par délégation,
             le Directeur des sécurités
Signé
Vincent BARASTIERPréfecture du VAR - 83-2025-02-14-00001 - Arrêté n° 2025-BSP-OP-14
autorisant la captation, l'enregistrement et la transmission 
d'images au moyen de caméras installées sur des aéronefs29
ja
—
à DESGLYCINE
FallenLE al ce  > 32P30//04N  —_eeŸ
¥
\y Aa Panag Aa  Pana ;
Va — 2 Ÿ
"AG"E
F 00"  N
© IGN 2023 - www.geoportail.gouv.fr/mentions-legalesLongitude :Latitude :5° 53′ 46″ E
43° 08′ 00″ N
200 mVisualisation cartographique - Géoportail https://www.geoportail.gouv.fr/carte
1 sur 1 20/08/2024, 09:16Préfecture du VAR - 83-2025-02-14-00001 - Arrêté n° 2025-BSP-OP-14
autorisant la captation, l'enregistrement et la transmission 
d'images au moyen de caméras installées sur des aéronefs30
Sous-préfecture de Brignoles
83-2025-02-14-00002
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°SPB/2025-02-14/06 du
14 février 2025 portant autorisation de
modification substantielle des pratiques
d'exploitation et de changement de
nature de culture des parcelles n°0H0599 et
0H1184 sur la commune du Cannet-des-Maures,
sur le
périmètre de la réserve naturelle nationale (RNN)
de la plaine des Maures
Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-02-14-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°SPB/2025-02-14/06 du 14 février 2025 portant
autorisation de modification substantielle des pratiques d'exploitation et de changement de
nature de culture des parcelles n°0H0599 et 0H1184 sur la commune du Cannet-des-Maures, sur le
périmètre de la réserve naturelle nationale (RNN) de la plaine des Maures31
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction Régionale de l'Environnement,
de l'Aménagement et du Logement
Service Biodiversité, Eau et Paysages
Sous-préfecture de Brignoles
Bureau de l'ingénierie territoriale
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°SPB/2025-02-14/06 du 14 février 2025
portant autorisation de modification substantielle des pratiques d 'exploitation et de changement de 
nature de culture des parcelles n°0H0599 et 0H1184 sur la commune du Cannet-des-Maures, sur le  
périmètre de la réserve naturelle nationale (RNN) de la plaine des Maures
Le préfet du Var,
Vule Code de l'environnement, notamment son articles L. 332.9  ;
Vule décret n°2009-754 du 23 juin 2009 portant création de la réserve naturelle nationale (RNN) de  
la plaine des Maures, notamment son article 12  ;
Vule plan de gestion 2015-2020 de la réserve naturelle nationale de la plaine des Maures approuvé  
par arrêté préfectoral du 14 janvier 2016 modifié par arrêté préfectoral du 3 février 2021  ;
Vula demande de replantation de vignes adressée par M. Patrick CARANTA, Maître d'ouvrage, en  
date du 14 juin 2024, complétée notamment du diagnostic écologique réalisé pour le compte du  
Maître d'ouvrage par le bureau d'études SYMBIODIV et daté du 14 juin 2024  ;
Vul'avis du conseil scientifique de la réserve naturelle nationale en date du 18 septembre 2024  ;
Vul'avis et les préconisations du gestionnaire de la réserve naturelle nationale, en date du 1er 
octobre 2024 ;
Considérantl'intégration  du  projet  dans  l'objectif  OO3.2.2  du  plan  de  gestion  2016-2020  de  la  
réserve  naturelle  nationale  visant  à  favoriser  la  mise  en  œuvre  de  pratiques  agricoles  
compatibles avec les enjeux de conservation  ;
Considérantle diagnostic écologique mettant en évidence les enjeux écologiques présents sur la  
zone de projet ;
Considérantque les mesures d'atténuation des impacts sur les espèces d'une part, et les mesures  
d'accompagnement et de suivi d'autre part, décrites dans le dossier susvisé et dans le présent  
arrêté que le Maître d'ouvrage s'engage à mettre en œuvre dans le cadre de ce projet  ;
Considérantles préconisations du gestionnaire de la réserve naturelle nationale afin d'éviter tout  
impact sur la biodiversité et sur l'état ou l'aspect de la réserve naturelle nationale  ;
Sur proposition du directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement,
ARRÊTE
Article 1er. - Identité du bénéficiaire de l 'autorisation
Les bénéficiaires de la présente autorisation sont la société civile d'exploitation agricole (SCEA)  
CHANTPAT – Domaine de la Scie, sise route de Saint Tropez, 83  340 Le Cannet-des-Maures, dénommée  
ci-après le Maître d'ouvrage, ainsi que ses mandataires chargés de l'exécution des prescriptions du  
présent arrêté.
1/5
Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-02-14-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°SPB/2025-02-14/06 du 14 février 2025 portant
autorisation de modification substantielle des pratiques d'exploitation et de changement de
nature de culture des parcelles n°0H0599 et 0H1184 sur la commune du Cannet-des-Maures, sur le
périmètre de la réserve naturelle nationale (RNN) de la plaine des Maures32
Article 2. - Nature de l 'autorisation
Le bénéficiaire est autorisé à replanter de la vigne sur une parcelle de prairie, suite à un arrachage  
de vignes survenu en 2010, sur une emprise de 4,2  ha sur les parcelles n°0H0599 et 0H1184, sur la  
commune du Cannet-des-Maures, sous les conditions suivantes  :
•les parcelles feront l'objet d'une division parcellaire afin de mettre en adéquation le contour  
des parcelles et leur usage sur le long terme (zones boisée, viticole et bâtie)  ;
•les  boisements  de  Chêne  liège,  exploités  par  de  nombreuses  espèces  protégées  et  
patrimoniales,  seront  intégralement  préservés  (cf.  carte  de  localisation  des  mesures  
environnementales en annexe du présent arrêté)  ;
•la surface totale remise en vigne sera de 3  ha, plantés en unités culturales de 1  ha maximum à 
raison d'une unité culturale par an pendant 3  ans ;
•le retournement des sols sera réalisé entre le 1er novembre et le 28 février, en dehors de la  
période de forte sensibilité écologique  ; la replantation sera réalisée jusqu'au 31 mars de la  
même année ;
•les parcelles seront cultivées en agriculture biologique  ;
•l'enherbement naturel entre les rangs de vigne, et entre les vignes et les tournières sera  
préservé, a minima à partir de la troisième année suivant la plantation, avec une tonte haute à  
15/20 cm lorsque la concurrence est trop forte soit fin mai/début juin  ;
•des bandes enherbées non cultivées et non circulées, de 10  m de large minimum, seront  
préservées entre les unités culturales ainsi qu'entre celles-ci et la ripisylve, soit une surface de  
1,2 ha. Ces bandes seront maintenues enherbées par un entretien annuel hivernal (du 15  
novembre au 15 janvier), par fauchage avec export ou par pacage ovin ou équin sur avis et  
validation des agents de la RNN de la Plaine des Maures  ;
•des bandes tampons d' a minima 5 m de large seront préservées entre les lisières forestières ou  
la ripisylve et les tournières agricoles  ;
•aucune fertilisation, aucun produit phytosanitaire ne sera utilisé sur ces bandes enherbées  ;
•la  ripisylve  sera  préservée  dans  son  intégralité  (soit  1,38  ha),  à  l'exception  des  espèces  
végétales exotiques envahissante qui seront éradiquées selon les protocoles en vigueur (cf.  
https://invmed.fr) et les arbres âgés seront maintenus sur pied  ;
•6 abris, constitués de tas de pierres de 20 à 50  cm et d'environ 50 cm3, seront disposés en  
lisière en face des corridors enherbés préservés entre les vignes. Ils seront composés à partir  
de matériaux, pierre et bois, issus de l'exploitation du site et aucun import de matériaux  
externe au domaine ne sera utilisé  ;
•le bassin artificiel existant sera maintenu fonctionnel. Trois abris, constitués de matériaux issus  
de l'exploitation du domaine, seront aménagés sur le haut du talus jouxtant le bassin  ;
•le stationnement des véhicules se fera en dehors des milieux naturels  ;
•le chantier de replantation de vigne sera réalisé en présence d'un écologue chargé d'assurer le  
respect des mesures d'atténuation environnementale décrites ci-dessus  ;
•des suivis écologiques seront réalisés par des écologues expérimentés chaque année pendant  
les 3 premières années d'exploitation. Ils porteront notamment sur la Tortue d'Hermann et la  
Cistude  d'Europe  (2  jours  entre  le  15  avril  et  le  15  juin)  ;  sur  l'avifaune  (2  journées  au  
printemps) ; sur les chiroptères (années n+1, n+3 et n+5).
Les cartes de localisation des mesures environnementales sont présentées en annexe du présent  
arrêté.
Article 3. - Mesures de contrôle
2/5Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-02-14-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°SPB/2025-02-14/06 du 14 février 2025 portant
autorisation de modification substantielle des pratiques d'exploitation et de changement de
nature de culture des parcelles n°0H0599 et 0H1184 sur la commune du Cannet-des-Maures, sur le
périmètre de la réserve naturelle nationale (RNN) de la plaine des Maures33
La mise en œuvre du présent  arrêté peut  faire l'objet de contrôles par  les agents chargés de  
constater les infractions mentionnées à l'article L. 415-3 du Code de l'environnement.
Article 4 : Mesures correctives et complémentaires
Si les suivis prévus à l'article 2 mettent en évidence une insuffisance des mesures prescrites pour  
garantir  le  maintien  dans  un  bon  état  de  conservation  des  espèces  protégées  concernées,  le  
bénéficiaire  sera  tenu  de  proposer  au  gestionnaire  de  la  RNN  et  à  la  DREAL  PACA  des  mesures  
correctives voire compensatoires. Le préfet fixera, s'il y a lieu, des prescriptions complémentaires.
Article 5 : Information du gestionnaire de la RNN
Les  données  brutes  recueillies  lors  de  l'état  initial  et  des  suivis  naturalistes  seront  versées  au  
système d'information sur la nature et les paysages (base régionale SILÈNE) par le Maître d'ouvrage.  
Pour chaque lot de données, le Maître d'ouvrage fournira au gestionnaire de la RNN l'attestation de  
versement correspondant signée par l'administrateur de données SILÈNE.
Le Maître d'ouvrage  informe le gestionnaire a minima 7 jours avant le début et la fin des travaux.
Il est tenu de signaler sans délai au gestionnaire de la RNN les accidents ou incidents intéressant les  
installations, ouvrages, travaux ou activités faisant l'objet de la présente dérogation qui sont de nature  
à porter atteinte aux espèces et à leurs habitats.
Les comptes rendus, rapports et bilans seront transmis par leurs auteurs au gestionnaire de la RNN  
et aux services de l'État (DDTM et DREAL) .
Article 6 : Durée de validité de l 'autorisation
La présente autorisation est accordée pour la durée des travaux liés au projet visé à l'article 2, dans  
la limite de cinq ans à compter de la signature du présent arrêté.
Article 7 : Délais et voies de recours
Les droits des tiers sont et demeurent expressément réservés.
La présente décision peut faire l'objet d'un recours dans les deux mois qui suivent sa publication ou  
sa notification :
– par la voie d'un recours administratif. L'absence de réponse dans le délai de deux mois fait naître  
une  décision  implicite  de  rejet,  qui  peut  elle-même  faire  l'objet  d'un  recours  devant  le  tribunal  
administratif de Nice,
– par la voie d'un recours contentieux devant le tribunal administratif de Nice, qui peut s'exercer par  
l'application informatique «  télérecours citoyens  » accessible via le site internet www.telerecours.fr.
Article 8 : Exécution 
Le  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  le  directeur  régional  de  l'environnement,  de  
l'aménagement et du logement PACA, le directeur départemental des territoires et de la Mer du Var, le  
directeur régional de l'Office Français de la Biodiversité sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de  
l'exécution du présent arrêté qui est publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 14 février 2025
Le préfet du Var
signé 
Philippe MAHE
3/5Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-02-14-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°SPB/2025-02-14/06 du 14 février 2025 portant
autorisation de modification substantielle des pratiques d'exploitation et de changement de
nature de culture des parcelles n°0H0599 et 0H1184 sur la commune du Cannet-des-Maures, sur le
périmètre de la réserve naturelle nationale (RNN) de la plaine des Maures34
£:-:e ' . oaMesures  d'évitement  et de réduction  aS
Dossier  de demande  d'autorisation  de travaux  au sein  de la Réserve  Naturelle  Nationale  de Plaine  des  Maures  pour  le
Domaine  de La Scie (83) SYMBIODIY
— am
71/1  50 100 150 M
LEGENDE  Sources:  BD  ortho  20  cm,  IGN,  2023  - Cartographie:  SYMBIODIV,  2024
@ Arbres  gîtes  pontentiels  (non  exhaustif)
Réseau  hydrographique
Permanent
ME1  - Préservation  du boisement
/\  MR4  - Création  d'abris  pierre/bois
NN  MR1  Projet  de remise  en culture  réduit  (3 ha) / MR5  - Enherbement
mum  accès  parcelles
MR1/MR3  - Réduction  de l'emprise  du projet / Gestion  des  milieux  ouverts
LA À 24»@@  MR3-Renaturation  et entretien  ecologique  (suppression  eucalyptus  et résineux  exotiques)
Annexes à l'arrêté préfectoral portant autorisation de modification substantielle des pratiques  
d'exploitation et de changement de nature de culture des parcelles n°0H0599 et 0H1184 sur la  
commune du Cannet-des-Maures, sur le périmètre de la réserve naturelle nationale (RNN) de la  
plaine des Maures
Carte de localisation des mesures   environnementales proposées par le maître d'ouvrage  
4/5Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-02-14-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°SPB/2025-02-14/06 du 14 février 2025 portant
autorisation de modification substantielle des pratiques d'exploitation et de changement de
nature de culture des parcelles n°0H0599 et 0H1184 sur la commune du Cannet-des-Maures, sur le
périmètre de la réserve naturelle nationale (RNN) de la plaine des Maures35
Carte des zones tampons entre les tournières et les lisières forestières et la ripisylve
5/5Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-02-14-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°SPB/2025-02-14/06 du 14 février 2025 portant
autorisation de modification substantielle des pratiques d'exploitation et de changement de
nature de culture des parcelles n°0H0599 et 0H1184 sur la commune du Cannet-des-Maures, sur le
périmètre de la réserve naturelle nationale (RNN) de la plaine des Maures36