
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-189
PUBLIÉ LE  5 JUIN 2025
Sommaire
Direction départementale de la protection des populations  du Var /
Direction de la DDPP
83-2025-06-05-00001 - subdélégation signature ordonnancement
secondaire DDPP (3 pages) Page 3
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service
agriculture et forêt de la DDTM
83-2025-06-02-00048 - Arrêté préfectoral autorisant des battues
administratives sur la commune de Hyères (1 page) Page 7
83-2025-06-02-00049 - Arrêté préfectoral autorisant un lieutenant de
louveterie à diverses missions sur son secteur. (2 pages) Page 9
83-2025-06-05-00003 - Décision préfectorale relative au retrait de
l'agrément du 
Groupement Agricole d'Exploitation en Commun
(GAEC) concernant le
GAEC JOURDAN n° 83-1979-047 (2 pages) Page 12
Préfecture du VAR / Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
83-2025-06-04-00005 - arrêté portant dérogation à la
réglementation relative aux espèces protégées pour
l'université de Pise (3 pages) Page 15
83-2025-06-02-00051 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/31/MCI du 2
juin 2025 modifié
portant délégation de signature pour
l'ordonnancement secondaire
des recettes et des dépenses
imputées sur les programmes du budget de l'État
au sein de la
direction départementale de l'emploi, du travail et des solidarités
du Var (4 pages) Page 19
83-2025-06-02-00053 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/23/MCI du 2
juin 2025 modifié
portant délégation de signature à Mme
Sandrine POLYCHRONOPOULOS,
directrice départementale de
l'emploi, du travail et des solidarités du Var (3 pages) Page 24
83-2025-06-02-00052 - ARRETÉ PRÉFECTORAL n°2025/26/MCI du 02
juin 2025
portant délégation de signature à M. Yann
BUBIEN,
directeur général de l'agence régionale de santé de
Provence-Alpes-Côte d'Azur (7 pages) Page 28
Préfecture du VAR / Direction des sécurités
83-2025-06-05-00002 - Arrêté préfectoral n°2025-06-001 PC du 05
juin 2025 portant réglementation de la police de circulation sur les
autoroutes A8 - A50 - A57 (19 pages) Page 36
2
Direction départementale de la protection des
populations  du Var
83-2025-06-05-00001
subdélégation signature ordonnancement
secondaire DDPP
Direction départementale de la protection des populations  du Var - 83-2025-06-05-00001 - subdélégation signature ordonnancement
secondaire DDPP 3
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Mme Laure FLORENT 
Direction départementale de la
protection des populations
ARRÊTÉ DDPP n° 25/124 du 05 juin 2025
portant subdélégation de signature de Mme Nathalie GUERSON
directrice départementale de la protection des populations
pour l'ordonnancement secondaire par délégation des recettes et des dépenses de l'Etat
Le Préfet du Var,
Chevalier de la Légion d'Honneur,
Chevalier de l'Ordre national du Mérite,
Vu le code des marchés publics  ;
Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982 modifiée, relative aux droits et libertés des communes, des  
départements et des régions  ;
Vu la  loi  d'orientation  n°  92-125  du  6  février  1992  modifiée  relative  à  l'administration  
territoriale de la République ;
Vu la loi organique n° 2001-692 du 1er août 2001 relative aux lois de finances  ;
Vu la loi n° 2004-809 du 13 août 2004 modifiée relative aux libertés et responsabilités locales  ;
Vu le  décret  n°  2004-374  du  29  avril  2004  modifié  relatif  aux  pouvoirs  des  préfets,  à  
l'organisation et à l'action des services de l'État dans les régions et départements  ;
Vu le décret n° 2009-1484 du 3 décembre 2009 modifié relatif aux directions départementales  
interministérielles  ;
Vu le décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 modifié relatif à la gestion budgétaire et  
comptable publique  ;
Vu le décret n° 2012-1247 du 7 novembre 2012 modifié portant adaptation de divers textes  
aux nouvelles règles de la gestion budgétaire et comptable publique ;
Vu le décret n° 2015-510 du 7 mai 2015 portant charte de la déconcentration  ;
Vu le décret du Président de la République du 15 avril 2022 portant nomination de M.  
Lucien GIUDICELLI, secrétaire général de la préfecture du Var ;
Vu le décret du Président de la République du 15 mai 2025 portant nomination de M.  
Simon BABRE, préfet du Var  ;
1/3
Direction départementale de la protection des populations  du Var - 83-2025-06-05-00001 - subdélégation signature ordonnancement
secondaire DDPP 4
Mme Laure FLORENT 
Vu l'arrêté du ministre de l'économie et des finances du 21 décembre 1982 modifié portant  
règlement de comptabilité publique pour la désignation des ordonnateurs secondaires et de  
leurs délégués ;
Vu l'arrêté  du  30  décembre  2008  portant  règlement  de  comptabilité  du  ministère  de  
l'agriculture et de la pêche pour la désignation des ordonnateurs secondaires et de leurs  
délégués ;
Vu l'arrêté  du  Premier  ministre  du  13  mars  2024  portant  nomination  de  Mme  Nathalie  
GUERSON directrice départementale de la protection des populations du Var ;
Vu l'arrêté  du  premier  minis tre  du  15  juin  2024  portant  nomination  de  M.  Jean-François  
CARRIÉ directeur départemental adjoint de la protection des populations  ;
Vu l'arrêté  préfectoral  2025/22/MCI  du  02  juin  2025  portant  délégation  de  signature  et  
d'ordonnancement  secondaire  à  Monsieur  Sébastien  ODDONE,  directeur  du  secrétariat  
général commun départemental du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2021-011 en date du 27 janvier 2021 portant organisation de la  
direction départementale de la protection des populations du Var  ;
Vu l'arrêté préfector al n° 2025/32/MCI du 02 juin 2025 portant délégation de signature à Mme  
Nathalie GUERSON, directrice départementale de la protection des populations du Var, pour  
l'ordonnancement secondaire des recettes et des dépenses imputées sur le budget de l'État  
et pour les marchés publics et les accords-cadres passés par sa direction.
Sur proposition de la directrice départementale de la protection des populations  ;
ARRETE :
Article 1  er     : En cas d'absence ou d'empêchement de Mme Nathalie GUERSON la délégation de  
signature  accordée  par  l'arrêté  préfectoral  n°  2024/09/MCI  du  15  mars  2024  susvisé  sera 
exercée  par M.  Jean-François  CARRIÉ,  directeur  départemental  adjoint  de  la  direction  
départementale de la protection des populations  conformément aux dispositions et aux  
conditions prescrites par l'arrêté préfectoral n° 2024/08/MCI du 15 mars 2024 .
Article 2     :   Subdélégation de signature est donnée pour les actes de gestion budgétaire et  
financière  de  la  direction  dans  le s  applications  CHORUS  cœur,  CHORUS-FORMULAIRES,  
CHORUS-FACTURE,  CHORUS-DT,  CHORUS-NOUVELLE-COMMUNICATION  et  autres  
applications métier (ESCALE CHORAL ..) à M. Jean-François CARRIÉ, directeur départemental  
adjoint de la DDPP du Var et à Mme Sylvie JEANPIERRE, secrétaire administratif de classe  
supérieure, gestionnaire comptable de la DDPP du Var.
2/3Direction départementale de la protection des populations  du Var - 83-2025-06-05-00001 - subdélégation signature ordonnancement
secondaire DDPP 5
Mme Laure FLORENT 
Article 3     :   L'arrêté DDPP 24/424 du 02 janvier 2025 portant subdélégation de signature au sein  
de la direction départementale de la protection des populations du Var est abrogé.
Article 4     :   La directrice départementale de la protection des populations du Var est chargée  
de l'exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la  
préfecture du Var et dont copie sera adressée aux directeurs des finances publiques du Var et  
des Bouches du Rhône ainsi qu'au directeur régional des finances publiques de Provence-
Alpes-Côte d'Azur.
Fait à Toulon, le 05 juin 2025
La directrice départementale,
                  Signé
   Nathalie GUERSON
3/3Direction départementale de la protection des populations  du Var - 83-2025-06-05-00001 - subdélégation signature ordonnancement
secondaire DDPP 6
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-06-02-00048
Arrêté préfectoral autorisant des battues
administratives sur la commune de Hyères
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-02-00048 - Arrêté préfectoral autorisant des battues
administratives sur la commune de Hyères 7
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
ARRETE PRÉFECTORAL DDTM/SAF/BCFSP/N° 2025 – 058 DU 02/06/2025
AUTORISANT DES BATTUES ADMINISTRATIVES AUX SANGLIERS
Le préfet du Var,
VU le Code de l'Environnement, et notamment ses art icles L. 427-1 à-7, R. 427-1 à-3 ;
VU l'arrêté ministériel du 27 mars 1973, fixant les  modalités d'application de la loi du 9
juillet 1971 ;
VU l'arrêté préfectoral du 22 novembre 2024 relatif  à la nomination des Lieutenants de
Louveterie pour la période 2025-2029 ;
VU l'arrêté préfectoral n°2023/63/MCI du 21 août 20 23 portant délégation de signature à
M. Laurent Boulet, directeur départemental des terr itoires et de la mer ;
VU  l'arrêté préfectoral  n°DDTM/MPCA/  2023-03  du 26  septembre 2023  donnant
subdélégation de signature ;
CONSIDÉRANT l'importance des dégâts de gibiers comm is sur la commune de Hyères ;
SUR proposition du directeur départemental des terr itoires et de la mer ;
ARRETE
ARTICLE 1er  : des battues administratives aux sangliers seront  effectuées sur la commune
de Hyères, dans la limite de deux par semaine. Cett e mission est valable pour une durée
de deux mois à compter de la signature du présent a rrêté.
ARTICLE 2  : M. Osvaldo Goletto, lieutenant de louveterie, es t chargé d'organiser et de
diriger les battues. Cependant, pour l'exercice de celles-ci, il pourra s'adjoindre ou se faire
remplacer par tout autre lieutenant de louveterie d ésigné par l'arrêté préfectoral du 22
novembre 2024 susvisé.
ARTICLE 3  : les battues pourront être effectuées avec traque urs ou à l'aide des chiens ou
les deux simultanément et s'exerceront en tous lieu x à l'exception des terrains clos et
attenants à une habitation.
Dans le cadre de ses missions,  M. Osvaldo Goletto  pourra équiper son véhicule
d'intervention d'un gyrophare.
ARTICLE 4  : les sangliers abattus seront partagés entre tous  les participants à la battue.
ARTICLE 5     :   le lieutenant de louveterie préviendra au moins 24  heures à l'avance de la date,
de l'heure et du lieu du rendez-vous de la battue, le directeur départemental des
territoires et de la mer, le président de la fédéra tion départementale des chasseurs, le chef
du service départemental de l'office français de la  biodiversité, le chef de la brigade de
gendarmerie et lorsque la battue intéresse une forê t soumise au régime forestier, le chef
du service départemental de l'office national des f orêts.
ARTICLE 6  : Le présent arrêté peut faire l'objet d'un recour s gracieux auprès de son auteur
ou d'un recours contentieux devant le tribunal admi nistratif de Toulon dans un délai de
deux mois suivant sa publication. L'absence de répo nse au recours gracieux dans un délai
de deux mois vaut rejet implicite. Le rejet du reco urs gracieux peut également être
contesté devant le tribunal administratif de Toulon  dans un délai de deux mois.
ARTICLE 7     :   le secrétaire général de la préfecture du Var, le directeur départemental des
territoires et de la mer, Osvaldo Goletto sont char gés, chacun en ce qui les concerne, de
l'exécution du présent arrêté dont une ampliation s era transmise au président de la
fédération départementale des chasseurs du Var, au commandant du groupement de
gendarmerie du Var, au commandant de la brigade de gendarmerie territorialement
compétente, au chef du service départemental de l'o ffice français de la biodiversité, au
président de l'association départementale des lieut enants de louveterie et au maire de la
commune de Hyères, pour affichage, et tous les agen ts ayant des fonctions de police
judiciaire sont chargés, chacun en ce qui le concer ne, de l'exécution du présent arrêté, qui
sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.
Fait à Toulon, le 02/06/2025
Pour le Préfet et par délégation,
La cheffe du service agriculture et forêt
Signé
Anne Rabault
Destinataires  :
-le Lieutenant de Louveterie 
-le Président de l'Association Départementale des
Lieutenants de Louveterie du Var ,
-le Commandant du Groupement de 
Gendarmerie,
-le Commandant de la Brigade de Gendarmerie
-l'O.F.B.
-le président de la F.D.C.V.
-le maire de la commune de HyèresDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-02-00048 - Arrêté préfectoral autorisant des battues
administratives sur la commune de Hyères 8
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-06-02-00049
Arrêté préfectoral autorisant un lieutenant de
louveterie à diverses missions sur son secteur.
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-02-00049 - Arrêté préfectoral autorisant un lieutenant de
louveterie à diverses missions sur son secteur. 9
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM/SAF/BCFSP 2025 – 059 DU 02/ 06/2025
CONFIANT UNE MISSION A UN LIEUTENANT DE LOUVETERIE
Le préfet,
VU le code de l'environnement et notamment ses arti cles L. 427-1 à -7, R. 427-1 à -3 ;
VU l'arrêté ministériel du 27 mars 1973, fixant les  modalités d'application de la loi du 9 juillet 197 1 ;
VU l'arrêté préfectoral du 22 novembre 2024 relatif  à la nomination des Lieutenants de Louveterie
pour la période 2025-2029 ;
VU l'arrêté préfectoral n°2023/63/MCI du 21 août 20 23 portant délégation de signature à Monsieur
Laurent Boulet, directeur départemental des territo ires et de la mer ;
VU l'arrêté préfectoral n°DDTM/MPCA/ 2023-03 du 26 septembre 2023 donnant subdélégation de
signature ;
CONSIDÉRANT les dégâts aux semis de maïs, tournesol s, sojas et autres cultures que peuvent
commettre les corneilles noires, les pigeons ramier s, les pigeons biset, les tourterelles turques et
les ragondins sur les communes de Vinon-sur-Verdon,  Ginasservis, Saint-Julien, La Verdière, Rians
et Artigues ;
CONSIDÉRANT les demandes de plaignants qu'a reçues M. Cheilan, lieutenant de louveterie du
secteur ;
SUR proposition du directeur départemental des terr itoires et de la mer ;
ARRETE
ARTICLE 1er  : 
Mission est donnée au lieutenant de louveterie Clau de Cheilan d'intervenir sur les communes de
Ginasservis, Saint-Julien-le – Montagnier, Rians, A rtigues, La Verdière et Vinon-sur-Verdon, et de
détruire à tir les corneilles noires, les pigeons r amiers, les pigeons biset, les tourterelles turques  et
les ragondins qui commettent des dégâts, à proximit é des parcelles agricoles.
ARTICLE 2  : 
Cette mission est confiée à titre personnel. Cepend ant, pour l'exercice de celle-ci,  Claude Cheilan
pourra s'adjoindre ou se faire remplacer par tout au tre lieutenant de louveterie désigné par
l'arrêté préfectoral du 22 novembre 2024 susvisé.
Pourront également l'assister dans sa mission : une  personne maniant la source lumineuse, une
autre, ou deux en cas de besoin, veillant tout part iculièrement aux conditions de sécurité durant
ces opérations, ces personnes n'étant en aucun cas autorisées à porter et/ou utiliser une arme.
Article 3 :
Cette mission, d'une durée de un  mois à compter de la signature du présent arrêté, p eut
s'exercer :
uniquement à proximité des exploitations des parcel les agricoles cultivées présentant des
dégâts ;
à l'aide de tout procédé réglementaire ;
et à l'aide des moyens suivants : véhicules, source s lumineuses, cages, arme munie d'un
silencieux.
Dans le cadre de ses missions, M. Claude Cheilan po urra équiper son véhicule d'un gyrophare.
ARTICLE 4  :
L'ensemble des espèces abattues seront conduites à l'équarrissage ou enfouies.
ARTICLE 5  :
Le lieutenant de louveterie adressera sans délai un  compte-rendu de ses interventions au directeur
départemental des territoires et de la mer et rendr a compte notamment des difficultés qu'il aura
rencontrées et des incidents qui seront éventuellem ent survenus dans l'exercice de sa mission.
Il préviendra du jour, de l'heure et du lieu de la mission, le service départemental de l'office
français de la biodiversité et le chef de la brigad e de gendarmerie.
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-02-00049 - Arrêté préfectoral autorisant un lieutenant de
louveterie à diverses missions sur son secteur. 10
ARTICLE 6  :
Le présent arrêté peut faire l'objet d'un recours g racieux auprès de son auteur ou d'un recours
contentieux devant le tribunal administratif de Tou lon dans un délai de deux mois suivant sa
publication. L'absence de réponse au recours gracie ux dans un délai de deux mois vaut rejet
implicite. Le rejet du recours gracieux peut égalem ent être contesté devant le tribunal
administratif de Toulon dans un délai de deux mois.
ARTICLE 7     :  
Le secrétaire général de la préfecture du Var, le d irecteur départemental des territoires et de la
mer, Claude Cheilan, sont chargés, chacun en ce qui  les concerne, de l'exécution du présent
arrêté dont une ampliation sera transmise au présid ent de la fédération départementale des
chasseurs du Var, au commandant du groupement de ge ndarmerie du Var, au commandant de la
brigade de gendarmerie territorialement compétente,  au chef du service départemental de
l'office français de la biodiversité, au président de l'association départementale des lieutenants de
louveterie et aux maires des  communes de  Ginasservi s, Vinon-sur-Verdon, Saint-Julien-Le
Montagnier, La Verdière, Rians et Artigues, pour af fichage, et tous les agents ayant des fonctions
de police judiciaire sont chargés, chacun en ce qui  le concerne, de l'exécution du présent arrêté,
qui sera publié au recueil des actes administratifs  de la préfecture.
Fait à Toulon, le 02/06/2025
Pour le Préfet et par délégation,
La cheffe du service agriculture et forêt
Signé
Anne RABAULTDestinataires  :
- Claude Cheilan, Louvetier,
- le président de l'association départementale de 
la louveterie du Var,
- le commandant de la brigade de gendarmerie,
- l'O.F.B,
- la F.D.C.V.
- Les maires des communes concernéesDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-02-00049 - Arrêté préfectoral autorisant un lieutenant de
louveterie à diverses missions sur son secteur. 11
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-06-05-00003
Décision préfectorale relative au retrait de
l'agrément du 
Groupement Agricole d'Exploitation en
Commun (GAEC) concernant le
GAEC JOURDAN n° 83-1979-047
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-05-00003 - Décision préfectorale relative au retrait de
l'agrément du 
Groupement Agricole d'Exploitation en Commun (GAEC) concernant le
GAEC JOURDAN n° 83-1979-04712
= =
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Décision préfectorale relative au retrait de l'agrément du 
Groupement Agricole d'Exploitation en Commun (GAEC) concernant le
GAEC JOURDAN   n°   83-1979-047  
Le Préfet du Var,
VU le Code rural et de la pêche maritime, et notamment ses articles L 323-1 à L 323-16, R 323-8 à 323-
23 et R 323-52 à R 323-54,
VU le décret n°2014-1515 du 15 décembre 2014 relatif aux conditions d'accès des GAEC totaux aux  
aides de la politique agricole commune,
VU le décret 2025-215 du 25 février 2015 relatif aux conditions et modalités d'agrément des GAEC et  
portant diverses dispositions d'adaptation réglementaire,
VU le décret 2015-216 du 25 février 2015 relatif à l'agrément en tant que GAEC,
VU l'arrêté ministériel du 24 mars 2015 relatif aux statuts types des GAEC et au dossier de demande  
d'agrément,
VU l'arrêté préfectoral du 20 juin 2019 fixant la composition de la formation spécialisée de la CDOA  
consacrée à l'examen des dossiers des GAEC,
VU l'arrêté préfectoral n°2023/63/MCI en date du 21 août 2023, portant délégation de signature à M.  
Laurent BOULET, Directeur départemental des territoires et de la mer du Var,
VU  l'arrêté préfectoral n°DDTM/MPCA/2023-03 du 26 septembre 2023 donnant subdélégation de  
signature à des agents de la Direction départementale des territoires et de la Mer du Var,
VU la décision préfectorale relative à l'agrément du Groupement Agricole d'Exploitation en Commun  
(GAEC) concernant le GAEC JOURDAN, siège social 227 rue des Micocouliers, Domaine des Baguiers,  
Plan du Castellet 83330 LE CASTELLET du 19 janvier 1979 sous le numéro 83-1979-047 ,
VU le procès verbal de l'assemblée générale extraordinaire en date du 31 décembre 2023 décidant la  
dissolution anticipée et mise en liquidation amiable du GAEC JOURDAN,
VU l'extrait Kbis, extrait d'immatriculation principale au registre du commerce et des sociétés, datant  
du 26 janvier 2024 prenant acte de la dissolution du GAEC JOURDAN à compter du 31 décembre 2023,
CONSIDÉRANT que le dit groupement ne peut plus être regardé comme un groupement agricole  
d'exploitation en commun agréé, au sens du chapitre III du titre II du livre III du code rural et de la  
pêche maritime,
Sur proposition du Directeur départemental des territoires et de la mer du Var  ;
DÉCIDE : 
Article 1  er     :  
L'agrément  en  qualité  de  Groupement  Agricole  d'Exploitation  en  Commun  total  accordé  sous  le  
numéro 83-1979-047 au : 
GAEC JOURDAN
dont le siège social était localisé 227 rue des Micocouliers, Domaine des Baguiers, Plan du Castellet 
83330 LE CASTELLET,  est retiré.
Direction départementale
des territoires et de la mer du VarDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-05-00003 - Décision préfectorale relative au retrait de
l'agrément du 
Groupement Agricole d'Exploitation en Commun (GAEC) concernant le
GAEC JOURDAN n° 83-1979-04713
Article 2:
Le bénéfice des dispositions des articles R.323-52 et R.323-53 du Code rural et de la pêche maritime  
est retiré au GAEC JOURDAN pour l'accès aux aides de la politique agricole commune .
Article 3:
Le Directeur départemental des territoires et de la mer du Var est chargé de la notification de la  
présente décision au GAEC JOURDAN et de sa publication au recueil des actes administratifs des  
services de l'État dans le Var.
Fait à Toulon, le 05/06/2025
Le préfet du Var
Signé
Simon BABRE
Cette décision peut être contestée dans les deux mois qui suivent sa notification si vous estimez qu'il a été fait une application  
incorrecte de la réglementation en vigueur, en précisant le point sur lequel porte votre contestation, par un recours contentieux  
devant  le  tribunal  administratif,  précédé,  à  peine  d'irrecevabilité,  d'un  recours  administratif  préalable  obligatoire  auprès  du  
Ministre chargé de l'Agriculture.Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-05-00003 - Décision préfectorale relative au retrait de
l'agrément du 
Groupement Agricole d'Exploitation en Commun (GAEC) concernant le
GAEC JOURDAN n° 83-1979-04714
Préfecture du VAR
83-2025-06-04-00005
arrêté portant dérogation à la réglementation
relative aux espèces protégées pour l'université
de Pise
Préfecture du VAR - 83-2025-06-04-00005 - arrêté portant dérogation à la réglementation relative aux espèces protégées pour
l'université de Pise 15
Ex
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction régionale de l'environnement,
de l'aménagement et du logement de 
la région Provence-Alpes-Côte-d'Azur
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL 
portant dérogation à la réglementation relative aux espèces protégées pour l'u niversité de 
Pise
Le préfet du Var
VUle code de l'environnement, notamment ses articles L.411-1, L.411-2 4°, L.415-3 et R.411-1  
à R.411-14 ;
VUle décret du président de la République du 15 mai 2025 nommant Monsieur Simon  
BABRE préfet du Var;
VUle  décret  du  Président  de  la  République  du  15  avril  2022  nommant  M.  Lucien  
GIUDICELLI, secrétaire général de la préfecture du Var, sous-préfet de l'arrondissement de  
Toulon ;
VUl'arrêté préfectoral n° 2025/12/MCI du 2 juin 2025 portant délégation de signature à M.  
Lucien GIUDICELLI, secrétaire général de la préfecture du Var ;
VU l'arrêté interministériel du 19 février 2007 modifié, fixant les conditions de demande et  
d'instruction des dérogations définies au 4° de l'article L.411-2 du code de l'environnement  
portant sur des espèces de faune et de flore protégées  ;
VU l'arrêté du 19 juillet 1988 relatif à la liste des espèces végétales marines protégées  ;
VUla  demande  de  dérogation  déposée  le  10  février  2025  par  l'Université  de  Pise,  
composée du formulaire CERFA n° 13617*01, daté du 10 février 2025 et de ses pièces annexes  ;
VUl'avis de la directrice du parc national de Port-Cros en date du 22 avril 2025  ;
VUl'avis du 7 mars 2025 formulé par le conseil scientifique régional du patrimoine naturel
(CSRPN) de Provence-Alpes-Côte d'Azur (PACA)  ;
1Préfecture du VAR - 83-2025-06-04-00005 - arrêté portant dérogation à la réglementation relative aux espèces protégées pour
l'université de Pise 16
VUla  consultation  du  public  réalisée  sur  le  site  internet  de  la  direction  régionale  de  
l'environnement,  de  l'aménagement  et  du  logement  Provence-Alpes-Côte  d'Azur  (DREAL  
PACA) du 14 mars 2025 au 29 mars 2025  ;
CONSIDÉRANT l'intérêt scientifique de l'étude et l'absence d'effet notable des prélèvements,
CONSIDÉRANT les modifications apportées aux choix des sites de prélèvement, en excluant  
la zone coeur du parc national de Port-Cros, au bénéfice de l'aire maritime adjacente du parc,
Sur Proposition du directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement,  
ARRÊTE
Article 1 : Identité du bénéficiaire de la dérogation
Le bénéficiaire est l'Université de Pise, 1 rue Derna 56 126 Pisa – Italie. Ses manda taires sont 
Giulia Proserpio, coordinatrice et Sara Ometto.
Article 2 : Nature de la dérogation
Le bénéficiaire est autorisé à prélever, au total sur la durée de la dérogation, sur le littoral du  
département et en dehors de la zone coeur du parc national de Port-Cros, 100 faisceaux de  
l'espèce posidonia oceanica, à raison de 20 faisceaux par site sur 5 sites.
La  présente  dérogation  vaut  autorisation  de  transport  des  échantillons  entre  le  lieu  de  
prélèvement et les locaux de l'université de Pise.
La présente autorisation ne dispense pas d'autres accords ou autorisations qui pourraient être  
par  ailleurs  nécessaires  pour  la  réalisation  de  l'opération,  notamment  l'autorisation  des  
propriétaires et gestionnaires des sites concernés.
Article 3 : Durée de validité de l'autorisation
La présente dérogation est accordée pour les années 2025 et 2026.
Article 4 : Suivi
Sous réserve des dispositions spécifiques prévues à l'article 2, le demandeur rendra compte à  
la direction régionale de l'environnement, de l'aménagement et du logement PACA sous la  
forme d'un rapport de synthèse, des conditions d'exécution de la présente dérogation.
Les  données  d'inventaire  d'espèces  animales  ou  végétales  seront  versées  au  système  
d'information sur la nature et les paysages (base régionale SILENE) par le bénéficiaire.
Article 5 : Mesures de contrôle
La mise en œuvre du présent arrêté peut faire l'objet de contrôle par les agents chargés de  
constater les infractions mentionnées à l'article L.415-3 du code de l'environnement.
Article 6 : Sanctions
Le non-respect du présent arrêté est puni des sanctions définies à l'article L.415-3 du code de  
l'environnement.
2Préfecture du VAR - 83-2025-06-04-00005 - arrêté portant dérogation à la réglementation relative aux espèces protégées pour
l'université de Pise 17
Article 7 : Délais et voies de recours
Le présent arrêté est susceptible de recours devant le tribunal administratif de Toulon, dans 
un délai de deux mois dans les conditions de l'article R.421-1 du code de justice administrative  
à compter de sa notification. La juridiction administrative compétente peut aussi être saisie  
par l'application Télérecours citoyens accessible à partir du site www.telerecours.fr.
Article 8 : Exécution
Le secrétaire général de la préfecture  du Var, le directeur régional de l'environnement, de  
l'aménagement  et  du  logement  PACA  et  le  directeur  régional  de  l'office  français  de  la  
biodiversité sont chargés, chacun pour ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté  
qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 4 juin 2025
Pour le Préfet et par délégation
le secrétaire général,
    Lucien GIUDICELLI
3Préfecture du VAR - 83-2025-06-04-00005 - arrêté portant dérogation à la réglementation relative aux espèces protégées pour
l'université de Pise 18
Préfecture du VAR
83-2025-06-02-00051
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/31/MCI du 2 juin
2025 modifié
portant délégation de signature pour
l'ordonnancement secondaire
des recettes et des dépenses imputées sur les
programmes du budget de l'État
au sein de la direction départementale de
l'emploi, du travail et des solidarités du Var
Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00051 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/31/MCI du 2 juin 2025 modifié
portant délégation de signature pour l'ordonnancement secondaire
des recettes et des dépenses imputées sur les programmes du budget de l'État
au sein de la direction départementale de l'emploi, du travail et des solidarités du Var19
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
•
Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
Mission de coordination interministérielle
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/31/MCI du 2 juin 2025 modifié
portant délégation de signature pour l'ordonnancement secondaire 
des recettes et des dépenses imputées sur les programmes du budget de l'État 
au sein de la direction départementale de l'emploi, du travail et des solidarités du Var
Le Préfet du Var,
Chevalier de la Légion d'Honneur,
Chevalier de l'Ordre National du Mérite,
Vu la loi organique n° 2001-692 du 1er août 2001 relative aux lois de finances  ;
Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982 modifiée, relative aux droits et libertés des communes, des  
départements et des régions  ;
Vu la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 modifiée, relative à la répartition des compétences entre les  
communes, les départements, les régions et l'État  ;
Vu la  loi  d'orientation  n°  92-125  du  6  février  1992  modifiée  relative  à  l'administration  
territoriale de la République ;
Vu la loi n° 2004-809 du 13 août 2004 modifiée relative aux libertés et responsabilités locales  ;
Vu le  décret  n°  2004-374  du  29  avril  2004  modifié  relatif  aux  pouvoirs  des  préfets,  à  
l'organisation et à l'action des services de l'État dans les régions et départements  ;
Vu le décret n° 2009-1484 du 3 décembre 2009 modifié relatif aux directions départementales  
interministérielles  ;
Vu le décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 modifié relatif à la gestion budgétaire et  
comptable publique  ;
Vu le décret n° 2012-1247 du 7 novembre 2012 modifié portant adaptation de divers textes  
aux nouvelles règles de la gestion budgétaire et comptable publique  ;
Vu le décret n° 2015-510 du 7 mai 2015 portant charte de la déconcentration  ;
Vu le décret du Président de la République du 15 avril 2022, portant nomination de M. Lucien  
GIUDICELLI, secrétaire général de la préfecture du Var, sous-préfet de l'arrondissement de  
Toulon ;
Vu le décret du Président de la République du 15 mai 2025 portant nomination de M. Simon  
BABRE, préfet du Var  ;
Vu  l'arrêté  du  Premier  ministre  et  du  ministre  de  l'Intérieur  du  17  janvier  2025  portant  
nomination  de  Mme  Sandrine  POLYCHRONOPOULOS  en  qualité  de  directrice  
départementale de l'emploi, du travail et des solidarités du Var à compter du 15 février 2025  
pour une durée de quatre ans  ;
Vu  l'arrêté  préfectoral  n°2020/96/MCI  du  29  décembre  2020  portant  organisation  du  
secrétariat général commun départemental du Var (SGCD), modifié par l'arrêté préfectoral   
n° 2022/45/ MCI du 7 novembre 2022  ;
Vu l'arrêté préfectoral du 25 mars 2021 portant organisation de la direction départementale  
1/4
Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00051 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/31/MCI du 2 juin 2025 modifié
portant délégation de signature pour l'ordonnancement secondaire
des recettes et des dépenses imputées sur les programmes du budget de l'État
au sein de la direction départementale de l'emploi, du travail et des solidarités du Var20
•
de l'emploi, du travail et des solidarités du Var ;
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture,
ARRÊTE :
Article 1
Délégation est  donnée  à  Madame  Sandrine  POLYCHRONOPOULOS ,  directrice 
départementale  de  l'emploi,  du  travail  et  des  solidarités  du  Var,  pour  procéder  à  
l'ordonnancement secondaire des recettes et des dépenses de l'État relevant des attributions  
de sa direction, imputées sur les programmes  des budgets de l'État suivants :
Mission Administration générale et territoriale de l'État
Programme  216  :  Conduite  et  pilotage  des  politiques  de  l'Intérieur  (indemnisation  aux  
propriétaires- bailleurs), hors dépenses d'action sociale.
Mission Égalité des territoires et logement
Programme  177 :  Hébergement,  parcours  vers  le  logement  et  insertion  des  personnes  
vulnérables.
Programme 135 : Urbanisme, territoires et amélioration de l'habitat.
Mission Immigration, asile et intégration
Programme 303 : Immigration et asile.
Programme 104 : Intégration et accès à la nationalité française.
Mission Politique des territoires
Programme 147 : Politique de la ville.  
Mission Santé
Programme 183 : Protection maladie.
Mission  Solidarité, insertion et égalité des chances
Programme 304 : Inclusion sociale et protection des personnes.
Programme 157 : Handicap et dépendance.
Programme  124  :  Conduite  et  soutien  des  politiques  sanitaires,  sociales,  du  sport,  de  la  
jeunesse et de la vie associative, hors dépenses d'action sociale.
Mission Lutte contre les discriminations (DILCRAH)
Programme 129 : Lutte contre le racisme, l'antisémitisme et la haine anti-LGBT.  
Mission Travail et Emploi
Programme 102 : Accès et retour à l'emploi.
Programme  103 :  Accompagnement  des  mutations  économiques  et  développement  de  
l'emploi.
Programme 111 : Amélioration de la qualité de l'emploi et des relations du travail.
Programme 155 :  Conception, gestion et évaluation des politiques de l'emploi et du travail.
Cette délégation porte sur l'engagement, la liquidation et le mandatement des dépenses,  
ainsi que sur l'émission et la signature des titres de recettes.
Article 2
Pour les programmes sus-visés,  demeurent réservés à la signature du préfet :
2/4Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00051 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/31/MCI du 2 juin 2025 modifié
portant délégation de signature pour l'ordonnancement secondaire
des recettes et des dépenses imputées sur les programmes du budget de l'État
au sein de la direction départementale de l'emploi, du travail et des solidarités du Var21
•
•les  décisions  attributives  de  subventions  de  fonctionnement  et  les  marchés  d'un  
montant supérieur à 50 000 € ;
•les  actes  attributifs  de  subvention  d'investissement  de  l'État  quel  qu'en  soit  le  
montant ;
•les ordres de réquisition du comptable publics pris sur le fondement de l'article 38 du  
décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 susvisé ;
•en  cas  d'avis  préalable  défavorable  de  l'autorité  chargée  du  contrôle  financier,  le  
courrier informant cette autorité des motifs de la décision de ne pas se conformer à  
l'avis donné ;
•les décisions de passer outre.
Article 3
Délégation de signature est également donnée à Madame Sandrine POLYCHRONOPOULOS , 
directrice départementale de l'emploi, du travail et des solidarités du Var, pour procéder à  
l'ordonnancement  secondaire  des  dépenses  réalisées  pour  la  gestion  du  fonds  national  
d'accompagnement vers et dans le logement (FNAVDL).
Article 4
Un compte-rendu d'utilisation des crédits sera adressé trimestriellement  au préfet du Var . 
Toute ré-allocation de moyens effectuée en cours d'exercice, excédant 10 % de la répartition  
initialement opérée, sera soumise à son avis préalable.
Article 5
Les conditions d'information et d'exécution dans lesquelles s'exercera la délégation sont les  
suivantes :
Les services sont chargés d'élaborer, sous l'autorité  du préfet, une proposition de budget  
indiquant les activités qu'ils se proposent de mener et l'enveloppe budgétaire associée pour  
la mise en œuvre du BOP .
Afin d'assurer un suivi de la gestion déléguée, seront transmis au préfet et au secrétaire  
général de la préfecture chargée de l'administration de l'État dans le département du Var  :
la copie des lettres de cadrage adressées par le responsable de BOP , dans le cas où  
elles ne seraient pas adressées sous son couvert  ;
la proposition du budget concernant chaque unité opérationnelle sera transmise au  
responsable de BOP , sous couvert du préfet  ;
le tableau prévisionnel des opérations qui seront proposées à la programmation au  
cours de l'exercice dans le cadre de l'unité opérationnelle concernée.
Article 6
Dans le cadre de la dématérialisation de la procédure de validation des annexes financières  
des structures d'insertion par l'activité économique (SIAE), les agents suivants de la DDETS  
sont désignés « valideurs délégués  » et pourront procéder à la validation dématérialisée des  
annexes financières dans l'extranet dédié quel que soit leur montant  :
•Mme Corinne Césari, 
•Mme Marie Annick Choisi.
3/4Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00051 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/31/MCI du 2 juin 2025 modifié
portant délégation de signature pour l'ordonnancement secondaire
des recettes et des dépenses imputées sur les programmes du budget de l'État
au sein de la direction départementale de l'emploi, du travail et des solidarités du Var22
•
Article 7
En application de l'article 44 du décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 modifié susvisé, Madame  
Sandrine POLYCHRONOPOULOS , directrice départementale de l'emploi, du travail et des  
solidarités du Var,  peut, sous sa responsabilité, donner délégation pour signer  les actes 
relatifs  aux  affaires  pour  lesquelles  elle  a  elle-même  reçu  délégation  en  matière  
d'ordonnancement, aux agents placés sous son autorité pour les matières relevant de leurs  
compétences. La signature des agents ainsi habilités devra être tenue à jour et accréditée  
auprès du comptable assignataire.
Article 8
Le secrétaire général de la préfecture du Var et la directrice départementale de l'emploi, du  
travail et des solidarités du Var sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du  
présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var, et  
dont copie sera adressée aux directeurs des finances publiques du Var et des Bouches-du-
Rhône ainsi qu'au  directeur régional  des finances publiques de Provence-Alpes-Côte d'Azur.  
Fait à Toulon, le 02 juin 2025
 Le Préfet du Var
Signé
Simon BABRE
4/4Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00051 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/31/MCI du 2 juin 2025 modifié
portant délégation de signature pour l'ordonnancement secondaire
des recettes et des dépenses imputées sur les programmes du budget de l'État
au sein de la direction départementale de l'emploi, du travail et des solidarités du Var23
Préfecture du VAR
83-2025-06-02-00053
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/23/MCI du 2 juin
2025 modifié
portant délégation de signature à Mme Sandrine
POLYCHRONOPOULOS,
directrice départementale de l'emploi, du travail
et des solidarités du Var
Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00053 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/23/MCI du 2 juin 2025 modifié
portant délégation de signature à Mme Sandrine POLYCHRONOPOULOS,
directrice départementale de l'emploi, du travail et des solidarités du Var24
Ex
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
Mission de coordination interministérielle
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/23/MCI du 2 juin 2025 modifié
portant délégation de signature à Mme Sandrine POLYCHRONOPOULOS,
directrice départementale de l'emploi, du travail et des solidarités du Var
Le Préfet du Var,
Chevalier de la Légion d'Honneur,
Chevalier de l'Ordre National du Mérite,
Vu le code général de la fonction publique  ;
Vu la loi n° 82-213 du 2 mars modifiée, relative aux droits et libertés des communes, des  
départements et des régions  ;
Vu la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 modifiée relative à la répartition des compétences entre les  
communes, les départements, les régions et l'État  ;
Vu  la  loi  d'orientation  n°  92-125  du  6  février  1992  modifiée  relative  à  !'administration  
territoriale de la République  ;
Vu la loi n° 2004-809 du 13 août 2004 modifiée relative aux libertés et responsabilités  
locales ;
Vu  le  décret  n°  2004-374  du  29  avril  2004  modifié  relatif  aux  pouvoirs  des  préfets,  à  
l'organisation et a l'action des services de l'État dans les régions et les départements  ;
Vu le décret n° 2009-1484 du 3 décembre 2009 modifié relatif aux directions départementales  
interministérielles  ;
Vu le décret n°2015-510 du 7 mai 2015 portant charte de la déconcentration  ;
Vu le décret n° 2020-1545 du 9 décembre 2020 modifié relatif à l'organisation et aux missions  
des directions régionales de l'économie, de l'emploi, du travail et des solidarités et des  
directions départementales de l'emploi, du travail et des solidarités  ;
Vu le décret du Président de la République du 15 avril 2022 portant nomination de M. Lucien  
GIUDICELLI, Secrétaire général de la Préfecture du Var, sous-préfet de l'arrondissement de  
Toulon ;
Vu le décret du Président de la République du 15 mai 2025 portant nomination de M. Simon  
BABRE, préfet du Var  ;
Vu l'arrêté du Premier ministre et du ministre de l'Intérieur du 17 janvier 2025 portant  
nomination  de  Mme  Sandrine  POLYCHRONOPOULOS  en  qualité  de  directrice  
départementale de l'emploi, du travail et des solidarités du Var à compter du 15 février 2025  
pour une durée de quatre ans  ;
1
Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00053 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/23/MCI du 2 juin 2025 modifié
portant délégation de signature à Mme Sandrine POLYCHRONOPOULOS,
directrice départementale de l'emploi, du travail et des solidarités du Var25
Vu l'arrêté interministériel du 31 mars 2011 modifié portant déconcentration des décisions  
relatives à la situation individuelle des fonctionnaires et agents non titulaires exerçant leurs  
fonctions dans les directions départementales interministérielles ;
Vu l'arrêté préfectoral du 25 mars 2021 portant organisation de la direction départementale  
de l'emploi, du travail et des solidarités du Var à compter du 1er avril 2021  ;
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture,
ARRÊTE :
Article 1
Délégation est donnée à Mme Sandrine POLYCHRONOPOULOS, directrice départementale  
de l'emploi, du travail et des solidarités du Var, à effet de signer tous actes de gestion interne a  
sa  direction  et  tous  actes,  décisions,  documents  administratifs,  rapports,  conventions,  
certificats, correspondances dans les limites des attributions de cette direction, sous réserve  
des dispositions de l'article 2 du présent arrêté.
Article 2
Sont exclus de la délégation : 
•les actes à portée réglementaire,
•les  arrêtés  portant  nomination  des  membres  de  commissions  et  de  comités  
départementaux,
•les décisions attributives de subventions de fonctionnement  et marchés d'un montant 
supérieur à 50 000 € et les subventions d'investissement quel qu'en soit le montant,
•les circulaires aux maires et aux collectivités territoriales,
•toutes correspondances adressées aux cabinets ministériels ainsi que celles adressées  
aux administrations centrales,
•toutes correspondances adressées au préfet de région,
•toutes  correspondances  adressées  aux  présidents  des  assemblées  régionales  et  
départementales ainsi que les réponses aux interventions des parlementaires et des  
conseillers départementaux lorsqu'elles portent sur des compétences relevant de  
l'État,
•les actes portant constitution et composition des comités et commissions instituées  
par des textes législatifs ou réglementaires,
•la saisine du tribunal administratif au titre des recours contentieux,
•la saisine de la chambre régionale des comptes et du tribunal administratif au titre du  
contrôle de légalité des délibérations des établissements sociaux,
•la saisine du tribunal administratif au titre du contrôle de légalité des actes du conseil  
départemental en matière sociale, ainsi que pour les recours gracieux préalables.
Article 3
Dans le cadre de ses attributions et compétences, délégation est donnée à Mme Sandrine  
POLYCHRONOPOULOS, directrice départementale de l'emploi, du travail et des solidarités du  
2Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00053 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/23/MCI du 2 juin 2025 modifié
portant délégation de signature à Mme Sandrine POLYCHRONOPOULOS,
directrice départementale de l'emploi, du travail et des solidarités du Var26
Var, à l'effet de désigner les agents placés sous son autorité habilités à signer à sa place  
certains  documents  relevant  de  leurs  attributions,  dans  les  limites  des  attributions  
mentionnées aux articles 2 et 3  ci-dessus.
Article 4
Le secrétaire général de la préfecture du Var et la directrice départementale de l'emploi, du  
travail et des solidarités du Var, sont chargés, chacun en ce qui les concerne, de l'exécution du  
présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 02 06 2025
Le Préfet du Var
Signé
Simon BABRE
3Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00053 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/23/MCI du 2 juin 2025 modifié
portant délégation de signature à Mme Sandrine POLYCHRONOPOULOS,
directrice départementale de l'emploi, du travail et des solidarités du Var27
Préfecture du VAR
83-2025-06-02-00052
ARRETÉ PRÉFECTORAL n°2025/26/MCI du 02 juin
2025
portant délégation de signature à M. Yann
BUBIEN,
directeur général de l'agence régionale de santé
de Provence-Alpes-Côte d'Azur
Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00052 - ARRETÉ PRÉFECTORAL n°2025/26/MCI du 02 juin 2025
portant délégation de signature à M. Yann BUBIEN,
directeur général de l'agence régionale de santé de Provence-Alpes-Côte d'Azur28
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction de la coordination des politiques publiques 
et de l'appui territorial
Mission de coordination interministérielle
ARRETÉ PRÉFECTORAL n°2025/26/MCI du 02 juin 2025
portant délégation de signature à M. Yann BUBIEN,
directeur général de l'agence régionale de santé de Provence-Alpes-Côte d'Azur 
Le Préfet du Var,
Chevalier de la Légion d'Honneur,
Chevalier de l'Ordre National du Mérite,
Vu le code de l'action sociale et des familles ;
Vu le code de la santé publique  ;
Vu le code de la sécurité sociale ;
Vu le code de la défense ;
Vu le code de l'environnement  ;
Vu le code général des collectivités territoriales ;
Vu  la  loi  n°  82-213  du  2  mars  1982  relative  aux  droits  et  libertés  des  communes,  des  
départements et des régions, et notamment l'article 34 ;
Vu la loi n° 2009-879 du 21 juillet 2009 portant réforme de l'hôpital et relative aux patients à  
la santé et aux territoires  ;
Vu  la  loi  n°  2015-991  du  7  août  2015  portant  nouvelle  organisation  territoriale  de  la  
République ;
Vu  le  décret  n°  2004-374  du  29  avril  2004  modifié  relatif  aux  pouvoirs  des  préfets,  à  
l'organisation et à l'action des services de l'État dans les régions et départements ;
Vu le décret n° 2010-336 du 31 mars 2010 portant création des Agences Régionales de Santé ;
Vu le décret n° 2015-1650 du 11 décembre 2015 adaptant les agences régionales de santé à la  
nouvelle délimitation des régions  ; 
Vu le décret du Président de la République du 15 avril 2022 portant nomination de M. Lucien  
GIUDICELLI, secrétaire général de la préfecture, sous-préfet de l'arrondissement de Toulon ;
Vu le décret du Président de la République du 16 juillet 2024 portant nomination de M. Yann  
BUBIEN en qualité de directeur général de l'agence régionale de santé  Provence-Alpes-Côte  
d'Azur à compter du 18 juillet 2024 ;
Vu le décret du Président de la République du 15 mai 2025 portant nomination de M. Simon  
BABRE, préfet du Var  ;
Vu la nomination de M. Olivier BRAHIC  en qualité de directeur général adjoint de l'agence  
régionale de santé  Provence-Alpes-Côte d'Azur  à compter du 2 septembre 2024 ; 
1/7
Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00052 - ARRETÉ PRÉFECTORAL n°2025/26/MCI du 02 juin 2025
portant délégation de signature à M. Yann BUBIEN,
directeur général de l'agence régionale de santé de Provence-Alpes-Côte d'Azur29
Vu le protocole départemental organisant les modalités de coopération entre le représentant  
de l'État dans le département du Var et l'agence régionale de santé de Provence-Alpes-Côte  
d'Azur ;
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture du Var,
ARRÊTE :
ARTICLE 1 
Délégation est donnée à M. Yann BUBIEN, directeur général de l'agence régionale de  
santé Provence-Alpes-Côte d'Azur, à l'effet de signer dans le cadre de ses attributions et  
compétences,  pour  le  département  du  Var,  tous  actes  et  décisions  relevant  des  
domaines d'activité suivants :
TITRE I – Soins sans consentement
•transmission  à  l'intéressé(e)  des  arrêtés  préfectoraux  le  (la)  concernant  en  cas  
d'admission  en  soins  sur  décision  du  représentant  de  l'état,  de  maintien,  de  ré-
hospitalisation à temps complet, de transfert ou de levée (article L. 3211-3 du code  
de la santé publique) ;
•courriers adressés :
◦au procureur de la République près le tribunal de grande instance dans le ressort  
duquel est situé l'établissement d'accueil de la personne malade et au procureur de  
la République près le tribunal de grande instance dans le ressort duquel celle-ci a sa  
résidence habituelle ou son lieu de séjour,
◦au  maire  de  la  commune  où  est  implanté  l'établissement  et  au  maire  de  la  
commune où la personne malade a sa résidence habituelle ou son lieu de séjour,
◦à la famille de la personne qui fait l'objet de soins,
◦le cas échéant, la personne chargée de la protection juridique de l'intéressé (article  
L. 3213-9 du code de la santé publique).
TITRE II - La santé environnementale
Protection contre les risques sanitaires liés à l'environnement et contrôle des règles d'hygiène  :
•Contrôle administratif et technique des règles d'hygiène au sens des articles L. 1311-1 et L.  
1311-2 du code de la santé publique, en vue de préserver la santé de l'homme notamment  
en matière :
▪de prévention des maladies transmissibles ;
▪de salubrité des habitations, des agglomérations et de tous les milieux de vie de 
l'homme ;
▪d'alimentation en eau destinée à la consommation humaine ;
▪d'exercice d'activités non soumises à la législation sur les installations classées pour la 
protection de l'environnement ;
▪d'évacuation,  de  traitement,  d'élimination  et  d'utilisation  des  eaux  usées  et  des  
déchets ;
▪de  lutte  contre  les  bruits  des  lieux  diffusant  à  titre  habituel  de  la  musique  
amplifiée ;
2/7Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00052 - ARRETÉ PRÉFECTORAL n°2025/26/MCI du 02 juin 2025
portant délégation de signature à M. Yann BUBIEN,
directeur général de l'agence régionale de santé de Provence-Alpes-Côte d'Azur30
▪Mesures de gestion en cas d'urgence sanitaire notamment en cas de danger ponctuel  
imminent pour la santé publique (article L. 1311-4) ;
Eaux destinées à la consommation humaine et protection de la ressource en eau    :
Injonction au propriétaire ou à l'occupant de prendre toute mesure pour faire cesser le  
risque  constaté  du  fait  d'une  installation  d'eau  intérieure  non  conforme  aux  règles  
d'hygiène (article L. 1321-4 II) ;
Réalisation d'analyses dans le cadre du contrôle sanitaire des eaux (article L. 1321-5) ;
Désignation d'un hydrogéologue agréé pour l'examen d'un dossier (article R. 1321-6  
5°) ;
Communication régulière aux maires des données relatives à la qualité de l'eau distribuée  
(article L. 1321-9) ;
Détermination des points de prélèvements (article R. 1321-15) ;
Modification du programme d'analyses du contrôle sanitaire (article R. 1321-16) ;
Demande d'analyses complémentaires en cas de non conformités des eaux (article R.  
1321-18) ;
Mise à disposition des maires, des présidents d'établissements publics de coopération  
intercommunale et des syndicats mixtes des résultats des analyses réalisées dans le cadre  
du contrôle sanitaire effectué par l'ARS (article R. 1321-22) ;
Définition, après avis du CODERST, des conditions de prise en compte de la surveillance  
assurée par la personne responsable de la production ou de la distribution de l'eau  
(article R. 1321-24) ;
Demande à la personne responsable de prendre les mesures correctives nécessaires pour  
établir la qualité de l'eau lorsque la distribution de l'eau présente un risque pour la santé  
des personnes (article R. 1321-28) ;
Suivi des mesures prises pour limiter les risques de non-conformité des eaux (article R.  
1321-47) ;
Lutte contre la légionellose, notamment dans les réseaux d'eau (articles L. 1321-1, R.1321-
23 et R. 1321-46) et contrôle des systèmes d'aéro-réfrigération susceptibles de générer  
des aérosols (non ICPE) ;
Eaux conditionnées  :
Contrôle sanitaire des eaux conditionnées (article R.1321-69 à 93) ;
Autorisation d'importation d'eaux conditionnées (article R. 1321-96) ;
Eaux minérales naturelles  :
Autorisation de sondages ou de travaux souterrains dans le périmètre de protection  
d'une source d'eau minérale naturelle (article L. 1322-4) ;
Interdiction  de  travaux  si  le  résultat  est  d'altérer  ou  de  diminuer  une  source  d'eau  
minérale naturelle (article L. 1322-5) ;
Suspension provisoire de travaux ou d'activités de nature à altérer une source d'eau  
minérale naturelle (article L. 1322-6) ;
Autorisation d'occupation d'un terrain compris dans un périmètre de protection pour  
l'exécution de travaux (article L. 1322-10) ;
Modification  ou  révision  d'une  autorisation  suite  à  la  déclaration  d'un  projet  de  
modification ou à la demande du préfet (articles R. 1322-12 et R. 1322-14) ;
Autorisation provisoire (article R. 1322-13) ;
Consultation du CODERST (article R. 1322-24) ;
Autorisation d'importation d'eaux minérales naturelles (articles R. 1322-44-18 et 21) ;
Piscines et baignades  :
▪Notification des résultats du classement à la personne responsable de l'eau et au maire 
(article L. 1332-5) ;
▪Autorisation d'utiliser pour une piscine, une eau autre que celle du réseau de 
distribution publique (article D. 1332-4) ;
3/7Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00052 - ARRETÉ PRÉFECTORAL n°2025/26/MCI du 02 juin 2025
portant délégation de signature à M. Yann BUBIEN,
directeur général de l'agence régionale de santé de Provence-Alpes-Côte d'Azur31
▪Définition de la nature et la fréquence des analyses de surveillance (article D. 1332-12) ;
▪Diffusion des résultats sur la qualité des eaux ;
▪Reconduction de la liste des eaux de baignades de la saison précédente en l'absence
▪de transmission actualisée par la commune (article D. 1332-18) ;
▪Demande de communication de toutes informations nécessaires aux profils en cas de 
risque de pollution (article D. 1332-21) ;
▪Diffusion des informations sur la qualité des eaux de baignade (article D. 1332-33) ;
Salubrité des zones de pêche de loisirs et de pêche à pied    :
▪Arrêté d'interdiction de consommation et de commercialisation de la pêche de loisirs et  
de la pêche de coquillages issus des zones non classées par application des articles L.  
1311-1 et suivants du code de la santé publique, sans préjudice des pouvoirs de police  
spéciale dévolus aux maires.
Habitat insalubre :
▪Vérification de la salubrité des immeubles, locaux ou installations ;
▪Mise en demeure en cas de danger imminent pour la santé ou la sécurité physique des  
personnes, des immeubles, locaux ou installations (articles L. 511-19 à L. 511-22, L. 521-1 à  
L. 521-4, L. 541-1 et suivants, R. 511-1 à R. 511-13 du code de la construction et de  
l'habitation) ;
▪Décision de traitement de l'insalubrité des immeubles, locaux ou installations (articles L.  
511-1 à L. 511-18, L. 511-22, L. 521-1 à L. 521-4, L. 541-1 et suivants et R. 511-1 et suivants du  
code de la construction et de l'habitation).
Saturnisme :
▪Lutte contre la présence de plomb dans les immeubles, locaux ou installations ;
▪Réalisation d'une enquête environnementale et gestion des constats des risques
▪d'exposition au plomb ;
▪Décision  relative  au  danger  imminent  pour  la  santé  ou  la  sécurité  physique  des  
personnes concernant la présence de sources de plomb accessibles dans les immeubles,  
locaux ou installations (articles L. 511-19 à L. 511-22, L. 521-1 à L. 521-4 et R. 511-1 à R. 511-
13 du code de la construction et de l'habitation – L. 1331-22 et L. 1334-2 et suivantes du  
code de la santé publique) ;
Amiante   :
▪Contrôle de l'application de la gestion du risque amiante dans les établissements
sanitaires et médico-sociaux (articles L. 1334-12-1 à L. 1334-17 et R. 1334-14 à R.  
1334- 29) ;
Arrêté portant prorogation de travaux de confinement ou retrait des flocages,  
calorifugeage et faux-plafonds contenant de l'amiante, en application (article R.  
1334- 29-2).
Pollution atmosphérique  :
▪Contrôle  des  pollutions  atmosphériques,  à  l'intérieur  et  à  l'extérieur  de  l'habitat,
(otamment lutte contre l'ambroisie) (Titre II du Livre II du code de l'environnement)  ;
Rayonnements ionisants :
▪Prescription de mesures de champs électromagnétiques (article L. 1333-21) ;
▪Lutte contre le radon à l'intérieur de l'habitat (article R. 1333-15) ;
4/7Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00052 - ARRETÉ PRÉFECTORAL n°2025/26/MCI du 02 juin 2025
portant délégation de signature à M. Yann BUBIEN,
directeur général de l'agence régionale de santé de Provence-Alpes-Côte d'Azur32
Contrôle des déchets :
▪Contrôle  des  déchets  dont  les  déchets  d'activités  de  soins  à  risques  infectieux  
etassimilés, (articles R. 1335- 1 à R. 1335-8) ;
Lutte contre les moustiques :
▪Arrêté définissant les zones de lutte contre les moustiques pris en application de  
l'alinéa 2° de l'article 1er de la loi n° 64-1246 du 16 décembre 1964 modifiée.
TITRE III - La Veille, la sécurité et la gestion des crises sanitaires
Vaccinations :
▪Obligation de vaccination antivariolique en cas de guerre, de calamité publique, 
d'épidémie ou de menace d'épidémie (article L. 3111-8) ;
▪Ajournement des vaccinations en cas d'épidémie (article R. 3111-11) ;
▪Mise en œuvre de mesures sanitaires lorsqu'un cas de variole est confirmé (article D.3111-
20).
Autres mesures de lutte :
▪Lutte anti-vectorielle - Prescription de mesures de prospection, traitement, travaux et 
contrôles (article R. 3114-9) ;
▪Dératisation et désinsectisation des navires - Autorisation d'utiliser les produits - 
Contrôle dans le cadre du contrôle sanitaire aux frontières (articles R. 3114-15 à 27).
Lutte contre la propagation internationale des maladies :
▪Habilitation de différents agents du ministère si nécessaire pour effectuer le contrôle  
sanitaire aux frontières, possibilité de confier le contrôle technique et la délivrance des  
certificats à des personnes ou des organismes agréés (article L. 3115-1) ;
▪En cas de voyage international les exploitants informent les clients des risques pour la  
santé publique constatés par les autorités sanitaires dans les lieux de destination (article  
L. 3115-2).
Menaces sanitaires graves- Dispositions applicables aux réservistes sanitaires :
▪Information  du  SAMU  du  département  et  des  collectivités  territoriales  du  
déclenchement d'un ou plusieurs plans blancs (article L. 3131-7) ;
▪Possibilité de procéder à des réquisitions nécessaires (article L. 3131- 8).
Règles d'emploi de la réserve    :
▪Affectation des réservistes par le représentant de l'Etat (articles L. 3134-1 et L. 3134-2).
S'agissant du contrôle sanitaire aux frontières,  il est précisé que ces missions, réalisées  
sous l'autorité du Préfet, sont coordonnées par l'Agence Régionale de Santé qui met en  
œuvre les activités de veille, de réponse aux urgences, d'inspection et de contrôle, dans  
le cadre du Règlement Sanitaire International.
TITRE IV – Plaintes, inspections et contrôles
▪Signature des lettres de mission pour diligenter des inspections et des contrôles au
▪titre des articles L. 313-13 et suivants du code de l'action sociale et des familles, et au 
titre des articles L. 331-1 et suivants du même code ;
▪Services de l'ARS chargés des missions d'inspection (article L. 1435-7du code de la santé 
publique).
5/7Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00052 - ARRETÉ PRÉFECTORAL n°2025/26/MCI du 02 juin 2025
portant délégation de signature à M. Yann BUBIEN,
directeur général de l'agence régionale de santé de Provence-Alpes-Côte d'Azur33
TITRE V – Professionnels de santé
▪Comité médical départemental défini par l'article R.6152-36 ;
▪Missions temporaires des personnels enseignants et hospitaliers des centres hospitaliers  
et universitaires définies au terme de l'article 34 du décret n° 84-135 du 24 février 1984  
modifié  par  le  décret  n°  2006-593  du  23/05/2006  portant  statut  des  personnels  
enseignants et hospitaliers des CHU.
ARTICLE 2
Délégation est donnée à  Yann BUBIEN,  directeur général de l'agence régionale de santé de  
Provence-Alpes-Côte d'Azur , à l'effet de subdéléguer, par arrêté pris et publié au recueil des  
actes administratifs de la préfecture, la liste des agents placés sous son autorité qu'il aura  
désigné pour signer les actes entrant dans leur champ de compétence et pour lesquels il a lui-
même reçu délégation au titre du présent arrêté ainsi que  les conditions définies de cette  
subdélégation de signature. 
ARTICLE 3
Le secrétaire général de la préfecture du Var et le directeur général de l'agence régionale de  
santé  de  Provence-Alpes-Côte  d'Azur,  sont  chargés  chacun  en  ce  qui  le  concerne,  de  
l'exécution  du  présent  arrêté,  qui  sera  publié  au  recueil  des  actes  administratifs  de  la  
préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 2 juin 2025
Le préfet du Var
Signé
Simon BABRE
6/7Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00052 - ARRETÉ PRÉFECTORAL n°2025/26/MCI du 02 juin 2025
portant délégation de signature à M. Yann BUBIEN,
directeur général de l'agence régionale de santé de Provence-Alpes-Côte d'Azur34
Relèvent d'un AP du directeur de l'ARS
Pour l'ensemble des actes et décisions mentionnés dans la délégation de signature   
Monsieur Sébastien MONIE, directeur départemental du Var ;
Monsieur Nicolas LAMPIRE, directeur départemental adjoint du Var ;
Madame Diane PULVENIS, médecin inspecteur général de santé publique ;
Madame Christelle DE DONATO BONNANS, ingénieur du génie sanitaire ;
Madame Stéphanie HIRTZIG, inspectrice principale des affaires sanitaires et sociales ;
Madame Soraya HENRIQUES, attachée d'administration des affaires sociales ;
Madame Nadège VERLAQUE, inspectrice principale des affaires sanitaires et sociales ;
Madame Soizic BATTAS, attachée principale d'administration  ;
Dans la limite de leurs compétences et attributions respectives   
Madame Anne DECOPPET, médecin inspecteur général de santé publique ;
Monsieur  Thierry  TAGLIAFERRO,  adjoint  au  responsable  du  service  Offre  de  Soins  
Hospitalière;
Madame Alexandra MURIEL, ingénieur d'études sanitaires - Responsable de l'unité «  
milieux extérieurs » ;
Monsieur Laurent SAINTILLAN, ingénieur d'études sanitaires – Responsable de l'unité  
« milieux clos » ;
Madame Laure BOYE, ingénieur d'études sanitaires – unité contrôle sanitaire des eaux
Monsieur Yahya DEBBAGH, ingénieur d'étude sanitaires unité contrôle sanitaire des eaux ;
Madame Anne VEBER, attachée principale d'administration centrale, chargée du secteur 
Personnes Handicapées, service médico-social ;
Madame Anne PERNOD, médecin conseil près la direction  ;
Madame Christelle SALIOT, attachée principale d'administration, chargée du secteur 
Personnes Agées, service médico-social.
Dans le domaine des soins psychiatriques sans consentement
Monsieur Martin CHASLUS, chef du service des soins psychiatriques sans consente -
ment ;
Madame Laurence CLEMENT, adjointe au chef de service des soins psychiatriques sans  
consentement ;
Monsieur  Younes  DJEMAI,  cadre-expert  au  service  des  soins  psychiatriques  sans  
consentement.
7/7Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00052 - ARRETÉ PRÉFECTORAL n°2025/26/MCI du 02 juin 2025
portant délégation de signature à M. Yann BUBIEN,
directeur général de l'agence régionale de santé de Provence-Alpes-Côte d'Azur35
Préfecture du VAR
83-2025-06-05-00002
Arrêté préfectoral n°2025-06-001 PC du 05 juin
2025 portant réglementation de la police de
circulation sur les autoroutes A8 - A50 - A57
Préfecture du VAR - 83-2025-06-05-00002 - Arrêté préfectoral n°2025-06-001 PC du 05 juin 2025 portant réglementation de la police
de circulation sur les autoroutes A8 - A50 - A57 36
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction des sécurités
Service de l'éducation et
de la sécurité routières
Pôle études et ingénierie
   ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025 -06-001 PC du 05 juin 2025
portant réglementation de la police de la circulation sur les autoroutes A8  - A50 - A57 
Le Préfet du Var,
Vu le Code de la route  ;
Vu le Code de la voirie routière  ;
Vu le Code des transports  ;
Vu le décret du 29 novembre 1982 approuvant la convention de concession passée entre l'État  
et la société Estérel, Côte d'Azur, Provence Alpes (ESCOTA) en vue de la construction, de  
l'entretien et de l'exploitation des autoroutes concédées et ses avenants ultérieurs  ;
Vu l'arrêté interministériel du 24 novembre 1967  modifié relatif à la signalisation des routes et  
autoroutes et des textes subséquents  ; 
Vu l'instruction  interministérielle  sur  la  signalisation  routière  (IISR)  du  22  octobre  1963  
modifiée ; 
Vu la  décision  ministérielle  autorisant  la  mise  en  service  de  l'élargissement  à  3  voies  de  
l'autoroute A57 entre Benoît Malon et Pierre Ronde en date du 26 mai 2025  ; 
Vu l'arrêté préfectoral n° 2020-12-001 BR du 16 décembre 2020, portant modification de l'arrêté  
préfectoral n° 2523 du 20 mars 2018, portant réglementation de la circulation des véhicules de  
transport de bois ronds dans le département du Var  ;
Vu  l'arrêté  préfectoral  n°  2023-06-004  en  date  du  26  juin  2023,  autorisant  l'ouverture  de  
chantiers d'entretien courant ou de réparation sur les autoroutes A8, A50 et A57 dans la  
traversée du département du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral  n° 2025/14/MCI du 02 juin 2025  portant délégation de signature à Mme  
Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var  ; 
Vu la note technique du 14 avril 2016 du Ministère de l'Environnement, de l'Énergie et de la Mer  
(DGITM/DIT) relative à la coordination des chantiers sur le réseau routier national (RRN)  ;
Vu le règlement d'exploitation de la société des autoroutes ESCOTA en date du 27 juin 2023  ;
Vu l'avis favorable de la CRS Autoroutière Pro vence - détachement de Toulon en date du 02 juin 
2025 ; 
Vu l'avis favorable du groupement de gendarmerie départementale du Var en date du 03 juin  
2025;
Vu l'avis favorable de la direction générale des infrastructures, des transports et des mobilités  
(DGITM) en date du  04 juin 2025 ; 
Vu  l'avis favorable du groupement de gendarmerie départementale des Alpes-Maritimes en  
date du 04 juin 2025  ;
Arrêté préfectoral n° 2025 – 06 – 001 PC                                                                                                                                                     1/19
Préfecture du VAR - 83-2025-06-05-00002 - Arrêté préfectoral n°2025-06-001 PC du 05 juin 2025 portant réglementation de la police
de circulation sur les autoroutes A8 - A50 - A57 37
Considérant  qu'il est nécessaire d'actualiser les mesures de police de la circulation suite à la  
mise en service de la section autoroutièr e à deux fois trois voies de  l'autoroute A57 ;
Considérant qu'il est nécessaire de regrouper l'ensemble des mesures de police de circulation  
des 3 autoroutes varoises A8, A50 et A57 , dans un même arrêté préfectoral  ; 
Considérant que pour répondre aux objectifs d'amélioration des conditions de circulation et de  
réduction de l'impact environnemental des déplacements dans l'agglomération toulonnaise,  
une voie réservée aux transports en commun (VRTC) ainsi que des arrêts de transports en  
commun sont aménagés sur l'autoroute A57 dans sa section urbaine, dans les deux sens de  
circulation;
Considérant la nécessité d'assurer la sécurité de la circulation publique sur les autoroutes A8,  
A50, A57 et dans le tunnel de Toulon  ; 
Sur proposition de la directrice de cabinet du préfet du Var,
ARRÊTE :
Article 1  er     :   Champ d'application  
Le  présent  arrêté  réglemente  la  police  de  la  circulation  sur  l'ensemble  des  autoroutes  
concédées  A8,  A50  et  A57  dans  le  département  du  Var,  pour  en  faciliter  la  lisibilité,  un  
sommaire est joint en annexe.
La circulation dans le Var sur les sections d'autoroutes A8, A50 et A57 , mentionnées ci-dessous,  
est soumise aux dispositions du code de la route et aux prescriptions du présent arrêté  :
Autoroute A8     :   du PR 43.225 (extrémité ouest) au PR 151.955 (extrémité est).
Autoroute A50     :   du  PR 42.922 (extrémité ouest) au PR 72.810 (raccordement avec l'autoroute  
A57).
Autoroute  A57     :   du  PR  0.000  (raccordement  avec  l'autoroute  A50)  au  PR  52.721  (nœud  
autoroutier A57/A8).
Ces dispositions et ces prescriptions s'appliquent également aux diffuse urs avec raccordement  
ci-dessous :
Numéro du diffuseur / bifurcation / noeud PR Route concernéeAUTOROUTE  A8 N°33 « Trets » 46.750 RDN7
N°34 « Saint-Maximin » 57 .680 RD560A
N°35 « Brignoles » 73.763 RDN7
Bifurcation A8 / A57 98.800 A8
N°36 « Le Muy » 117 .608 RD1555
N°37 « Puget-sur-Argens » 129.234 RDN7
N°38 « Fréjus Ouest » 133.175 RD4A
N°38 « Fréjus Est » 133.963 RD37
N°39 « Les Adrets-de-l'Estérel  »145.539
N°10 « Saint-Cyr-sur-Mer  » 44.032 RD559
N°11 « La Cadière d'Azur  » 50.680 RD66
N° 12 «  Bandol » 59.087 RD559
N°12.1 «Ollioules » 61.263 RD11
N°13 « La Seyne-sur-Mer  » 63.763 RD26
Arrêté préfectoral n° 2025 – 06 – 001 PC                                                                                                                                                     2/19Préfecture du VAR - 83-2025-06-05-00002 - Arrêté préfectoral n°2025-06-001 PC du 05 juin 2025 portant réglementation de la police
de circulation sur les autoroutes A8 - A50 - A57 38
AUTOROUTE  A50       N°14 « Chateauvallon » 66.067 Chemin de Lagoubran
N° 15 « Toulon Ouest »67 .600 RD559N°15b « Brégaillon »
N°15a « Toulon Ouest » 68.100Avenue Aristide Briand – Avenue  
des fusiliers marins
N°16 « Toulon Le Port » 68.880Avenue Estienne d'Orves
N°17 « Toulon Centre » 72.480Bd Leon Bourgeois / 
Carrefour des Oliviers
Numéro du diffuseur / bifurcation / noeud PR Route concernéeAUTOROUTE    A57N°1 « Saint-Jean-du-Var  » (ex Benoît 
Malon)0.000 Avenue Benoît Malon
N°2 « Toulon Est » (ex La Palasse) 1.100 RD559
N°3 « La Valette Centre  » (ex Tombadou) 2.500 Avenue Mirasouléou
N°4 « La Valette Sud » (ex Les Fourches) 3.700Avenue Dr. Eugène Blanc
N°5a «  La Valette Nord » (ex La Bigue) 4.400 RD98
N°5b « Valgora - Université  » 4.400 RD98
Bifurcation A57 / A570 (Pierre Ronde) 6.800 A570
N°6 « La Farlède » 8.737RD554 et Avenue du 9ème DIC
N°7 « Sollies-Toucas » 13.530 RD554
N°8 « Zone artisanale » 14.815 RD97
N°9 « Cuers » 17 .503Route de Saint Jean et Les  
Couestes
N°10 « Puget-Ville » 21.506 RD97 – RD14 - RD43
N°11 « Carnoules » 32.006 RD97
N°13 « Le Cannet-des-Maures  » 51.415 RDN7
Sont également soumises aux dispositions et prescriptions du présent arrêté, les aires de repos  
et de service suivantes  : 
                 Aires de repos PR              Aires de service PRAUTOROUTES                  
A8Aire de Saint-Hilaire 51.700
AUTOROUTES         
A8 Aire des Terrasses de Provence 67 .500
Aire de Barcelone 53.300 Aire de Cambarette 67 .700
Aire de Candumy 85.000 Aire de Vidauban Sud 106.700
Aire de Roudaï 85.000 Aire de Provence Verdon 106.800
Aire de Jas Pelicot 128.000 Aire de Canaver 127 .600
Aire du Reyran 137 .500 Aire de l'Estérel 143.000
A50Aire de Sanary Nord 57 .600
A57Aire de la Bigue 4.900
Aire de Sanary Sud 58.000 Aire de la Garde 7 .400
A57Aire du Suvé du Vent 29.300
Aire des Lauvets 30.700
Aire de Gonfaron 44.700
Aire des Sigues 44.800
Sont  également  soumises  aux  dispositions  et  prescriptions  du  présent  arrêté,  les  aires  de  
transport en commun suivants  :
Aires des voies de desserte de transport en commun PR
A57Arrêt de transport en commun de Sainte-Musse Sud (en direction de Nice) 1.450
Arrêt de transport en commun de Sainte-Musse Nord (en direction de Toulon) 1.400
Arrêté préfectoral n° 2025 – 06 – 001 PC                                                                                                                                                     3/19Préfecture du VAR - 83-2025-06-05-00002 - Arrêté préfectoral n°2025-06-001 PC du 05 juin 2025 portant réglementation de la police
de circulation sur les autoroutes A8 - A50 - A57 39
Article 2     : Accès  
Les accès et les sorties des sections des autoroutes visées à l'article 1er, ne peuvent se faire que  
par les chaussées aux extrémités du domaine autoroutier ou aux points d'échanges prévus à cet  
effet.
Sauf circonstances exceptionnelles, tous les autres accès ou issues sont interdits. Ces derniers  
sont, soit clos par des portes, soit signalés par des panneaux (accès ou sens interdits) avec  
panonceau « sauf service ». 
Sont  toutefois  autorisés  à  emprunter  ces  accès  ou  issues,  les  agents  et  les  véhicules  du  
gestionnaire de la voirie, des forces de police, de gendarmerie, de la protection civile, de lutte  
contre  l'incendie,  de  secours  aux  blessés,  des  entreprises  appelées  à  intervenir  sur  les  
autoroutes, des dépanneurs agréés répondant aux conditions fixées par le cahier des charges  
de dépannage du gestionnaire de la voirie  et les agents de l'administration du ministère chargé  
des transports chargés du contrôle de la concession autoroutière. 
Il est interdit à tous les véhicules de stationner au droit des accès ou issues de service, à  
l'intérieur ou à l'extérieur du domaine autoroutier. Cette disposition ne s'applique pas aux  
véhicules du gestionnaire de la voirie ni à ceux des forces de police ou de gendarmerie.
En outre, il est interdit de prendre à contresens de circulation, soit pour quitter les autoroutes,  
soit pour y accéder, les chaussées des autoroutes ainsi que les bretelles de raccordement des  
diffuseurs, les bretelles des aires autoroutières, les voies de desserte des arrêts de transport en  
commun et des parkings associés aux gares de péage. Ces interdictions sont matérialisées par  
des panneaux B1 (sens interdit), B2a et B2b (interdiction de tourner à gauche et à droite).
Article 3     : Péage  
La perception du péage est effectuée dans les installations des gares des diffuseurs, des gares 
d'extrémité ou des gares en barrière.
Si, pour un motif exceptionnel (manifestation, accident ou catastrophe naturelle notamment),  
une  gare  de  péage  ne  peut  être  utilisée,  la  perception  des  péages  peut  être  organisée  
exceptionnellement en tout autre point choisi par la société concessionnaire.
À l'approche des gares de péage, les usagers doivent  :
•Ralentir progressivement conformément à la signalisation en place  ;
•Éteindre leurs feux de route  ;
•Respecter les hauteurs limites indiquées par les gabarits situés sur les couloirs de péage  
automatiques et de télépéage (panneaux B12)  ;
•S'engager entre les îlots dans un des couloirs en fonction de l'affectation de ce dernier  ;
•Marquer  l'arrêt  au  droit  des  installations  de  péage,  sauf  si  la  voie  est  réservée  au  
télépéage « 30 » sans arrêt, une vitesse de 30  km/h étant alors autorisée  ;
•Procéder aux opérations «  péage », qui peuvent être manuelles, automatiques ou sans  
arrêt,  en  se  conformant  aux  indications  données  par  le  personnel  de  la  société  
concessionnaire ou par la signalisation en place.
Les  voies  d'évitement  des  postes  de  péage  sont  strictement  réservées  à  des  usages  
exceptionnels autorisés par la société concessionnaire.
La société concessionnaire peut procéder, auprès des usagers, à toute vérification destinée à  
déterminer le tarif de péage à appliquer.
Article 4     : Limitations de vitesse  
La vitesse sur les autoroutes A8, A50 et A57 est réglementée par l'article R413-1 du Code de la  
route et les textes pris pour son application.
Article 4.1 Sections courantes
Sur les  sections  courantes  précisées  dans  le  tableau  ci-dessous,  des  limitations  de  vitesse  
particulières sont prescrites  :
Arrêté préfectoral n° 2025 – 06 – 001 PC                                                                                                                                                     4/19Préfecture du VAR - 83-2025-06-05-00002 - Arrêté préfectoral n°2025-06-001 PC du 05 juin 2025 portant réglementation de la police
de circulation sur les autoroutes A8 - A50 - A57 40
Sens de circulation PR Vitesse limitéeAUTOROUTE   A8
Aix-en-Provence 
vers NiceDu PR 92.700 au PR 95.600 110
Du PR 94.400 au PR 95.60070 
pour les véhicules de plus de 3,5 tonnes
Du PR 133.500 au PR 151.955 110
Nice vers 
Aix-en-ProvenceDu PR 151.955 au PR 133.210 110AUTOROUTE    A50Marseille vers 
ToulonDu PR 48.250 au PR 51.65070
pour les véhicules transportant des  
produits de nature à polluer les eaux
Du PR 62.550 au PR 64.690 110 
Du 64.690 au PR 68.000 90 
Du PR 68.000 au PR 72.810 70 
(cette valeur peut être ramenée à 50 km/h dans  
le tunnel, en application du Plan d'Intervention  
et de Sécurité du tunnel de Toulon)
Toulon vers 
MarseilleDu PR 72.810 au 69.01070
(cette valeur peut être ramenée à 50 km/h dans  
le tunnel, en application du Plan d'Intervention  
et de Sécurité du tunnel de Toulon)
Du PR 69.010 au PR 67 .910 90
Du PR 67 .910 au PR 63.200 110
Du PR 51.650 au PR 48.25070 
 pour les véhicules transportant des  
produits de nature à polluer les eauxAUTOROUTE   A57Le Cannet-des-
Maures 
vers ToulonDu PR 51.940 au PR 50.930 110
Du PR 21.250 au PR 13.500 110
Du PR 13.500 au PR 6.690 90
Du PR 6.690 au PR 0.000 90
Toulon vers 
Le Cannet-des-
MauresDu PR 0.000 au PR1.38070 
(cette valeur peut-être ramenée à 50 km/h en  
cas de régulation de vitesse dans le tunnel à  
50km/h, en application du PIS du tunnel de  
Toulon)
Du PR 1.380 au PR 6.750 90 
Du PR 6.750 au PR 12.220 110
Du PR 12.220 au PR 13.650 90
Du PR 13.650 au PR 21.000 110
Du PR 50.940 à la  
bifurcation A8 / A57110
Sur la bifurcation 
A8 / A57Vitesse limitée à 90 km/h sur la liaison Toulon vers Nice
Vitesse limitée à 90 km/h, 70km/h, puis 50km/h sur la liaison Toulon vers  
Aix-en-Provence
Vitesse limitée à 110 km/h, 90k m/h, 70 km/h puis 50km/h  sur la liaison 
Nice vers Toulon et la liaison Aix-en-Provence vers Toulon
Arrêté préfectoral n° 2025 – 06 – 001 PC                                                                                                                                                     5/19Préfecture du VAR - 83-2025-06-05-00002 - Arrêté préfectoral n°2025-06-001 PC du 05 juin 2025 portant réglementation de la police
de circulation sur les autoroutes A8 - A50 - A57 41
Article 4.2      Aires de repos et de service  
Sur les bretelles d'accès aux aires de repos et de service, la vitesse est limitée à  
•90 km/h, 70 km/h puis 50 km/h ;
•70 km/h puis 50 km/h pour l'accès à l'aire de La Bigue sur l'A57 .
Sur les aires de repos et de service, la vitesse est limitée à 50  km/h.
Les aires de desserte de transport en commun ne sont pas incluses dans cet article et font  
l'objet d'un article spécifique (cf. article 10.5). 
Article 4.3      Bretelles des diffuseurs  
Sur les bretelles de sortie des diffuseurs, la vitesse est limitée à  :
•90 km/h, 70 km/h puis 50 km/h ;
•70 km/h puis 50 km/h pour les sorties sur l'A57  :
- Sens Nice vers Toulon  : 1 et 3 ;
- Sens Toulon vers Nice  : 3 et 5b.
•70 km/h, 50 km/h puis 30 km/h  :
- sens Nice vers Toulon  : 5.
•50 km/h puis 30km/h  :
- sens Toulon vers Nice  : 2 et 5a. 
Sur les bretelles d'entrée des  diffuseurs suivants, des limitations de vitesse sont appliquées  
comme indiqué ci-après  :
Numéro et noms des bretelles d'entrée Sens de circulation Vitesse limitéeAUTOROUTESA8N°33 « Trets » Aix vers Nice 50
N°34 « Saint-Maximin » Dans les deux sens 70 puis 50
N°35 « Brignoles » Dans les deux sens 70 puis 50
N°36 « Le Muy » Dans les deux sens 70 puis 50
N°37 « Puget-sur-Argens » Dans les deux sens 70
N°38 « Fréjus Ouest » PR 132.900 Nice vers Aix-en-Provence 50 
N°38 « Fréjus Est » PR 134.000 Aix-en-Provence vers Nice 50
N°39 « Les Adrets-de-l'Estérel  »Dans les deux sens 70 puis 50
Les limitations de vitesse sur la bifurcation A8 / A57 sont prescrites dans l'article 4.1  
du présent arrêté
A50N°10 « Saint-Cyr-sur-Mer  »Toulon vers Marseille 70 puis 50
N°10 « Saint-Cyr-sur-Mer  »Marseille vers Toulon70
N°12.1 « Ollioules » 50
A57N°1 « Saint-Jean-du-Var  »
Toulon vers le Cannet-des-Maures50
N°2 « Toulon Est » 50
N°3 « La Valette Centre  » 50
N°4 « La Valette Sud » 50
N°5 « La Valette Nord » 50 puis 30
N°5 « La Valette Nord »
Le Cannet-des-Maures vers Toulon50 puis 30
N°4 « La Valette Sud » 50
N°3 « La Valette Centre  » 50
N°2 « Toulon Est »Le Cannet-des-Maures vers Toulon 50
N°6 « La Farlède »Toulon vers Le Cannet-des-Maures 50
N°7 « Sollies-Toucas »Le Cannet-des-Maures vers Toulon 50
N°13 « Le Cannet-des-Maures  »Le Cannet-des-Maures vers l'A8 50
Arrêté préfectoral n° 2025 – 06 – 001 PC                                                                                                                                                     6/19Préfecture du VAR - 83-2025-06-05-00002 - Arrêté préfectoral n°2025-06-001 PC du 05 juin 2025 portant réglementation de la police
de circulation sur les autoroutes A8 - A50 - A57 42
Article   5     : Régulation dynami  que   du trafic  
Un dispositif de régulation dynamique du trafic spécifique est mis en place sur chacune des  
autoroutes A8, A50 et A57 . Ce système vise, par abaissement de la vitesse maximale autorisée, à  
améliorer les conditions de circulation et de sécurité et à inciter à une conduite apaisée,  
notamment en période de fort tra fic ou de pollution. 
Les vitesses maximales autorisées prévues par l'article R413.2 du Code de la route et le présent  
arrêté peuvent ainsi être réduites temporairement, en fonction des conditions de circulation  
ou de pollution à  :
•110 km/h, 90 km/h ou 70 km/h pour les zones à 130  km/h ;
•90 km/h ou 70 km/h pour les zones à 110  km/h ;
•50 km/h pour les zones à 70 km/h  et le tunnel de Toulon.
La vitesse est modifiée par palier de 20  km/h. Elle conserve une valeur donnée au moins vingt  
minutes avant de varier éventuellement à nouveau.
Les prescriptions liées à la régulatio n dynamique de la vitesse sont portées à la connaissance  
des usagers au moyen de panneaux à message variable (PMV) conformes à la 9ème partie de 
l'article  178  de  l'Instruction  Interministérielle  sur  la  Signalisation  Routière  (IISR)  qui  sont  
implantés régulièrement sur la section concernée et en aval de chaque entrée d'autoroute.
En conditions normales de circulation ou de pollution, le dispositif n'est pas activé.  
Aucun message de restriction de vitesse n'est affiché sur les PMV pour les zones limitées à  
130 km/h. 
Sur les sections limitées à 110  km/h, la restriction de la vitesse peut être affichée sur les PMV.
L'information relative à la régulatio n dynamique de vitesse et à la vitesse maximale autorisée  
fait l'objet de diffusions régulières de messages sur Radio VINCI Autoroutes (FM 107 .7)
Pour l'autoroute A8, c e dispositif de régulation dynamique est en place, dans le sens Nice vers  
Aix-en-Provence, du PR 57 .700 au PR 43.225 (limite du département du Var).
Ce dispositif est également en place sur l'autoroute A50 dans le tunnel de Toulon et fait l'objet  
d'un article dédié n°8.2. Il a pour but d'éviter la remontée d'un bouchon à l'intérieur du tube  
sud du tunnel de Toulon qui entraînerait sa fermeture. Il est complété par un dispositif de  
pincement détaillé dans le même article.
Pour l'autoroute A57 , un dispositif de régulation dynamique de vitesse est implanté dans le sens  
Toulon vers Le Cannet-des-Maures entre la sortie du tunnel (tube Sud) et le PR 1.380 et vient  
compléter le dispositif de régulation de vitesse du tunnel.
Article 6     :   Conditions d'activation du dispositif de régulation  
Modalités d'activation 
L'activation du dispositif de régulation fait obligatoirement l'objet d'une information par la  
société concessionnaire, des forces de l'ordre (police, gendarmerie) et des services préfectoraux  
du Var. Un courriel est envoyé lors de l'activation et la désactiviation du dispositif de régulation.  
Autoroute A8
Le dispositif de régulation est activé  :
•en situation de montée en charge du trafic  ;
•en cas de pollution.
Autoroute A50
Le dispositif de régulation est activé  :
•en situation de montée en charge du trafic (heures de pointe du matin et du soir)  ;
•en cas d'événement particulier  ;
•en cas de pollution.
Arrêté préfectoral n° 2025 – 06 – 001 PC                                                                                                                                                     7/19Préfecture du VAR - 83-2025-06-05-00002 - Arrêté préfectoral n°2025-06-001 PC du 05 juin 2025 portant réglementation de la police
de circulation sur les autoroutes A8 - A50 - A57 43
Le poste de commandement autoroutier d'ESCOTA peut déclencher une ou plusieurs des  
actions suivantes  :
•pilotage des feux de régulation des bretelles d'entrée citées  dans l'article 8.2, a vec un 
cycle de feu vert adapté en fonction de la contrainte de trafic (faible, moyen, fort)  ;
•pincement à une voie à l'entrée du tube sud et rétablissement sur deux voies dans le  
tube sud ;
•baisse de la limitation de vitesse à 50 km/h dans le tube sud  ;
•fermeture du tube sud si un ralentissement dans les 300 derniers mètres à l'intérieur du  
tube est constaté par le dispositif de suivi de la vitesse ( alarme temps de parcours).
Autoroute A57
Le dispositif de régulation est activé  :
•En situation de montée en charge du trafic.
À  la  sortie  est  du  tunnel  de  Toulon,  des  feux  permettant  de  réguler  les  accès  à  
l'autoroute sont installés et leurs cycles sont recalculés toutes les quarante secondes  
pour retarder la formation de bouchon sur l'A57 . Lorsque les bretelles sont saturées, le  
système met les feux en «  vidage » pour ne pas bloquer le trafic urbain.
Après le retour à des conditions normales de circulation, les feux restent au clignotant  
pendant une heure.
•en cas de pollution.
La vitesse prescrite est alors affichée sur les PMV et les usagers doivent s'y conformer.
Article 7     : Restrictions de circulation générales  
Article 7 .1     Concernant les travaux  
Les  sections  des  autoroutes,  telles  qu'elles  sont  définies  à  l'article  1er,  étant  concédées  à  
ESCOTA, la société concessionnaire pourra effectuer des travaux d'entretien ou de grosses  
réparations dans les conditions fixées par arrêté préfectoral et selon les dispositions de la note  
technique  du  14  avril  2016  du  Ministère  de  l'Environnement,  de  l'Énergie  et  de  la  Mer  
(DGITM/DIT) relative à la coordination des chantiers sur le réseau routier national.
Article 7 .2     Viabilité hivernale  
Le dépassement d'un engin de déneigement en cours de travail, sans avoir obtenu l'autorisation  
de le faire, est interdit.
Pour permettre d'effectuer dans des conditions convenables le déneigement, la circulation des  
poids lourds pourra être interdite pendant cette opération  ; à ce titre, le Plan de Gestion du  
Trafic Zonal réglemente la circulation et le stockage des poids lourds en cas d'intempéries sur  
les sections routières et autoroutières, par la prise d'un arrêté du préfet de la zone de défense  
et de sécurité sud.
Dans le cas de création de convois de poids-lourds, ceux-ci seront organisés en collaboration  
avec les forces de l'ordre et comporteront nécessairement un nombre limité de véhicules.  
Cette mesure pourra, en tant que de besoin, être étendue aux véhicules légers.
Article 7 .3 Régulation d'accès aux autoroutes
En cas d'urgence (accident, incident, ou tout autre évènement à caractère exceptionnel), la  
société concessionnaire est autorisée à mettre en œuvre des mesures destinées à restreindre ou  
à interdire la circulation aux entrées des autoroutes, dans les deux sens de circulation.  
Ces mesures sont mises en œuvre à titre conservatoire par la société ESCOTA qui doit en avertir  
immédiatement les forces de police ou de gendarmerie compétentes.
Article 7 .4     Circulation des véhicules de transport de marchandises  
Les  véhicules  de  transport  de  marchandises  dont  le  PTAC  est  supérieur  à  3,5  tonnes  ont  
l'interdiction de dépasser  : 
Dans le sens Marseille vers Toulon  : Du PR 68.900 à hauteur du diffuseur N° 16 «  Toulon Le Port » 
(A50) au PR 72.715 à hauteur du diffuseur N°17 «  Toulon Centre »  (A50) 
Arrêté préfectoral n° 2025 – 06 – 001 PC                                                                                                                                                     8/19Préfecture du VAR - 83-2025-06-05-00002 - Arrêté préfectoral n°2025-06-001 PC du 05 juin 2025 portant réglementation de la police
de circulation sur les autoroutes A8 - A50 - A57 44
Dans le sens Toulon vers Marseille  : Du PR 72.480 à hauteur du diffuseur N° 17 «  Toulon Centre» 
(A50) au PR 68.700  à hauteur du diffuseur N°16 «  Toulon Le Port »  (A50)
Article 8     : Conditions particulières de circulation dans le tunnel de Toulon  
Article 8.1      Restrictions de circulation spécifiques pour le tunnel de Toulon  
En complément de l'article R421-2 du Code de la route, l'accès au tunnel est strictement  
interdit : 
•à tous les véhicules utilisant du gaz naturel pour véhicules (GNV) comme carburant  ;
•à tous les véhicules transportant des matières dangereuses (classe E)  ;
•à tous les véhicules transportant des bois ronds  ;
•à tous les véhicules d'une hauteur supérieure à 4,30 mètres.
Dans le sens Toulon vers Marseille (A57)
Les véhicules ne pouvant emprunter le tunnel de Toulon (tube nord) devront impérativement  
quitter l'autoroute au diffuseur N°1 «  Saint-Jean-du-Var  » au PR 0.000.
Dans le sens Marseille vers Toulon (A50)
Les véhicules ne pouvant emprunter le tunnel de Toulon (tube sud) devront impérativement  
quitter l'autoroute au diffuseur N°16 «  Toulon Le Port » au PR 68.900.
Article 8.1.1     Régulation d'accès au tunnel de Toulon  
La fermeture immédiate du tunnel de Toulon peut être déclenchée cas d'incidents, d'accidents  
ou pour tout autre évènement à caractère exceptionnel, susceptibles de mettre en danger la  
sécurité des usagers et des personnels, tels qu'ils sont visés dans le Plan d'Intervention et de  
Sécurité (PIS) du tunnel en vigueur. 
Article 8.1.2     Espacement de sécurité dans le tunnel de Toulon  
Dans le tunnel, l'interdistance minimale entre deux véhicules en circulation est de 40 mètres.  
Article 8.1.3     Éclairage, signalisation optique et sonore dans le tunnel de Toulon  
Dans le tunnel, les conducteurs, qu'ils soient en marche normale ou à l'arrêt accidentel, doivent  
allumer leurs feux de croisement, leurs feux arrières, les dispositifs d'éclairage de la plaque  
d'immatriculation arrière, et pour les véhicules qui doivent en être munis, les feux de gabarit ou  
les feux spéciaux. 
L'emploi des feux de route est formellement interdit, il n'est autorisé qu'en cas d'arrêt total de  
l'éclairage du tunnel ou limité à l'avertissement en cas de dépassement  ; dans ce dernier cas,  
son usage doit être bref. 
L'usage des avertisseurs sonores est interdit en dehors des cas de danger immédiat.  
Lorsque le véhicule est en panne, ses feux doivent rester allumés. De plus, les feux de détresse  
doivent, dans ce cas précis, être activés. 
Article 8.1.4     Ralentissement ou interruption de la circulation  
Pour des raisons de sécurité ou pour des exigences d'exploitation, la vitesse dans le tunnel de  
Toulon  peut  être  ralentie  temporairement  ou  la  circulation  interrompue,  sans  préavis  des  
usagers. En outre, l'accès aux échangeurs pourra être interdit. 
Ces dispositions présentes aux accès à l'autoroute et aux entrées du tunnel sont indiquées aux  
usagers  par  la  signalisation  dynamique  commandée  depuis  le  poste  de  commandement  
autoroutier d'ESCOTA.
Article 8.1.5     Circulation des véhicules transportant des matières dangereuses  
La circulation de tous les véhicules transportant des matières dangereuses est interdite dans le  
tunnel  de  Toulon.  Le  tunnel  de  la  section  concernée  par  le  présent  arrêté,  est  classé  en  
catégorie E.
Article 8.2 Dispositif de régulation de trafic sortie Est de Toulon 
En situation de montée en charge du trafic et afin de retarder la formation de bouchon, le PC  
autoroutier  d'ESCOTA  peut  déclencher  une  ou  plusieurs  des  actions  suivantes  sur  les  
autoroutes A50 et A57  :
Arrêté préfectoral n° 2025 – 06 – 001 PC                                                                                                                                                     9/19Préfecture du VAR - 83-2025-06-05-00002 - Arrêté préfectoral n°2025-06-001 PC du 05 juin 2025 portant réglementation de la police
de circulation sur les autoroutes A8 - A50 - A57 45
Autoroutes A50 et A57
Des feux tricolores sont implantés sur les bretelles d'entrée des échangeurs N°17 «  Toulon 
Centre » (A50 Trémie Léon Bourgeois), N°1 «  Saint-Jean-du-Var  » (A57 Benoît Malon) et N°3 « La 
Valette Centre » (A57 Tombadou) dans le sens Marseille vers Nice. Ces feux permettent une  
régulation d'accès à l'autoroute pour retarder la création d'un bouchon en sortie du tunnel.  
L'entrée du tube sud du tunnel de Toulon (A50) est équipée de biseaux de rabattement (BRA),  
pilotés depuis le poste de commandement autoroutier d'ESCOTA. Le déploiement des biseaux  
permet de réduire, de deux à une voie, l'entrée dans le tube, diminuant ainsi, à la sortie le flux  
de  véhicules  qui  rejoint  l'autoroute  A57 .  Ce  dispositif  est  complété  par  des  panneaux  à  
messages variables et des signaux d'affectation de voie.
La signalisation de police dynamique dans le tunnel permet un abaissement de la limitation de  
vitesse à 50 km/h. 
Des balises Bluetooth permettent de mesurer un temps de parcours et, par extrapolation, une  
vitesse moyenne concaténée, par pas de six minutes, dans la zone des 300 derniers mètres du  
tube sud. 
Une alarme « dépassement seuil temps de parcours  » remonte à l'opérateur dès que la vitesse  
de 10 km/h n'est plus assurée sur le pas de temps considéré. 
Article 8.3     Spécificités liées au tunnel de Toulon – autoroute A50  
L'article R421-7 du Code de la route est complété par les dispositions spéciales suivantes  :
Article 8.3.1 Véhicule tombant en panne dans le tunnel
En cas de force majeure, tout conducteur se trouvant dans la nécessité absolue de s'arrêter doit  
ranger son véhicule à l'extrémité droite de la chaussée ou dans les refuges, activer les feux de  
détresse quitter son véhicule sans délais et alerter immédiatement le poste de commandement  
autoroutier d'ESCOTA à l'aide des postes d'appel d'urgence. 
Il est formellement interdit, aux usagers, de procéder, sur place, à des travaux de réparation de  
véhicules, quels qu'ils soient, ou de verser du carburant dans le réservoir.  
Article 8.3.2 Accident matériel sans immobilisation du véhicule
En cas d'accident n'occasionnant que des dégâts matériels et ne s'opposant pas à la remise en  
marche des véhicules, les conducteurs doivent évacuer leur véhicule sans autre délai que celui  
nécessité par les premières mesures appropriées à la sauvegarde de leurs droits, (prise de  
témoins, constatation de la position des véhicules). 
Les renseignements complémentaires nécessaires à la déclaration d'accident seront recueillis à  
l'extérieur  du  tunnel  en  un  lieu  éventuellement  précisé  par  les  services  de  police,  où  les  
véhicules pourront stationner sans danger ni gêne pour la circulation. 
Article 8.3.3 Accident matériel avec immobilisation du véhicule
Lorsque l'accident n'occasionne que des dégâts matériels mais que les véhicules ne peuvent  
pas être remis en marche, leurs conducteurs alertent, sans délai, le PC autoroutier d'ESCOTA,  
en utilisant le réseau d'appel d'urgence, pour faire évacuer le(s) véhicule(s). Ils ne disposent,  
avant cet enlèvement, que du délai strictement nécessaire aux premières mesures destinées à  
la sauvegarde de leurs droits. 
Article 8.3.4 Accident corporel
En cas d'accident corporel, les usagers sont pris en charge par les services de secours et les  
véhicules sont évacués dès que les constatations nécessaires ont été faites par les services de  
police.
Arrêté préfectoral n° 2025 – 06 – 001 PC                                                                                                                                                     10/19Préfecture du VAR - 83-2025-06-05-00002 - Arrêté préfectoral n°2025-06-001 PC du 05 juin 2025 portant réglementation de la police
de circulation sur les autoroutes A8 - A50 - A57 46
Article 9     : Régimes de priorité  
Les régimes de priorité aux sorties de l'autoroute sont les suivants  :
Numéro du diffuseur Sens de circulationRoute concernéeNature de la priorité
Cédez 
le 
passagePriorité 
à droiteFeux 
tricoloresStopPas de 
perte de 
prioritéBretelle 
prioritaireAUTOROUTE  A8N°33 « Trets »Nice vers Aix-en-ProvenceVers Aix-en-ProvenceRDN7X 
Vers Marseille X 
N° 34 « Saint-Maximin »Dans les deux sens de circulation RD560AX 
N°35 « Brignoles » Dans les deux sens de circulation RDN7X 
N°36 « Le Muy » Dans les deux sens de circulation RD1555X 
N°37 « Puget-sur-Argens »Dans les deux sens de circulation RDN7X 
N°38 « Fréjus Ouest » Aix-en-Provence vers Nice RD4AX 
N°38 « Fréjus Est » Nice vers Aix-en-Provence RD37X 
N°39 « Les Adrets-de-l'Estérel  »Nice vers Aix-en-Provence RD837X AUTOROUTE  A50                    
N°10 « Saint-Cyr-sur-Mer »Dans les deux sens de circulation RD559X 
N°11 « La Cadière d'Azur » Dans les deux sens de circulation RD66X 
N° 12 «  Bandol » Dans les deux sens de circulation RD559X 
N°12.1 « Ollioules » Dans les deux sens de circulation RD11X 
N°13 « La Seyne-sur-Mer »Dans les deux sens de circulation RD26X 
N°14 « Châteauvallon »Dans les deux sens de circulationChemin de 
LagoubranX 
N°15 « Toulon Ouest » Marseille vers Toulon RD559 X 
N°15a « Toulon Ouest » Toulon vers MarseilleAvenue Aristide 
Briand – Avenue 
des fusiliers marinsX X 
N° 15b « Brégaillon » Toulon vers Marseille RD559B X 
N°16 « Toulon Le Port » Raccordement direct sur l'Avenue Estienne d'Orves
N°17 « Toulon Centre » Toulon vers Marseille Boulevard Léon Bourgeois / Carrefour des Oliviers
Arrêté préfectoral n° 2025 – 06 – 001 PC                                                                                                                                                                                                                                                              11/19Préfecture du VAR - 83-2025-06-05-00002 - Arrêté préfectoral n°2025-06-001 PC du 05 juin 2025 portant réglementation de la police
de circulation sur les autoroutes A8 - A50 - A57 47
Numéro du diffuseur Sens de circulationRoute 
concernéeNature de la priorité
Cédez le 
passagePriorité 
à droiteFeux 
tricoloresStopPas de 
perte de 
prioritéBretelle 
prioritaireAUTOROUTE  A57 N°1 « Saint-Jean-du-Var »  (ex Benoît Malon) Le Cannet-des-Maures vers ToulonAvenue Benoît 
MalonX
N°2 « Toulon Est »  (ex La Palasse) Toulon vers Le Cannet-des-Maures RD559X
N°3 « La Valette Centre » (ex Tombadou) Le Cannet-des-Maures vers ToulonAvenue 
MirasouléouX
N°3 « La Valette Centre » (ex Tombadou)Toulon vers 
Le Cannet-des-MauresBoulevard des 
ArmarisX
N°4 « La Valette Sud » (ex Les Fourches)Toulon vers Le Cannet-des-Maures -  
Vers La Valette-du-VarAvenue du 
Docteur Eugène 
BlancX
N°4 « La Valette Sud » (ex Les Fourches)Toulon vers Le Cannet-des-Maures -
Vers La GardeAvenue du 
Docteur Eugène 
BlancPas de perte de priorité
N°5a «  La Valette Nord » (ex La Bigue)Toulon vers Le Cannet-des-Maures -
Vers La GardeRD98X
N°5b « Valgora » Toulon vers Le Cannet-des-Maures  
(direction centres commerciaux)RD98X
N°6 « La Farlède »À droite RD554X
À gauche RD554 X
N°7 « Sollies-Toucas »RD554X
Sauf sortie Toulon/Sollies centre à  
gaucheRD554 X
N°8 « Zone artisanale » RD97X
Sauf sortie Toulon/Sollies à gauche RD97 X
N°9 « Cuers »À droiteRoute de Saint 
JeanX
À gauche Les Couestes X
N°10 « Puget-Ville » RD14 - RD43X
N°11 « Carnoules » Bretelle A57 prioritaire par rapport à la voie de desserte des riverains
N°13 « Le Cannet-des-Maures  » RDN7X
Arrêté préfectoral n° 2025 – 06 – 001 PC                                                                                                                                                                                                                                                              12/19Préfecture du VAR - 83-2025-06-05-00002 - Arrêté préfectoral n°2025-06-001 PC du 05 juin 2025 portant réglementation de la police
de circulation sur les autoroutes A8 - A50 - A57 48
Article 10 : Dispositions applicables à la voie réservée aux transports   en commun (  VRTC)   
sur l'autoroute A57
Une voie réservée aux transports en commun (VRTC) est aménagée sur l'autoroute A57 ,  
dans sa section urbaine, dans les deux sens de circulation. 
Cette voie est réservée aux seuls véhicules de transport en commun de lignes régulières  
dûment autorisées par l'autorité détentrice du pouvoir de police de circulation (cf. article  
10.2).
Article 10.1     Localisation des sections de VRTC  
Des panneaux de type B27a et B45 signalent le début et la fin des sections de l'A57  
comportant une VRTC (interrompue au droit de chaque bretelle d'entrée ou sortie).  
Les sections comportant une VRTC sont  : 
Sens PR début VRTCPR fin VRTC
Toulon / Le Cannet-des-Maures 1.3001.700
Toulon / Le Cannet-des-Maures 2.1702.700
Toulon / Le Cannet-des-Maures 3.0603.580
Le Cannet-des-Maures / Toulon 6.0505.140
Le Cannet-des-Maures / Toulon 4.5504.350
Le Cannet-des-Maures / Toulon 3.9903.490
Le Cannet-des-Maures / Toulon 2.7002.400
Le Cannet-des-Maures / Toulon 2.0501.000
Le Cannet-des-Maures / Toulon 0.2200.000
Article 10.2 Accès limité à la circulation sur la VRTC     :   
La  circulation  sur  la  VRTC  de  l'autoroute  A57  est  réservée  aux  véhicules  assurant  les  
services de transport de lignes régulières du réseau Mistral et du réseau Zou, dont la liste  
est spécifiée ci-dessous  :
•lignes du réseau Mistral de la métropole Toulon Provence Méditerranée n° U – 102 – 
103 – 191 ;
•lignes régionales du réseau Zou n° 828 – 848 – 849 – 881 – 878 – 879.
Ce  sont  les  dessertes  régulières,  urbaines  ou  extra-urbaines  assurées  par  des  autobus  
standards ou articulés (avec passagers debout) ou des autocars au sens du Code de la  
route, article R.311-1. 
Les véhicules d'intérêt général prioritaires mentionnés au paragraphe 6.5 de l'article R311-1  
du code de la route (service d'incendie et de secours, forces de sécurité intérieure, service  
d'aide médicale d'urgence) sont autorisés à circuler sur la VRTC lorsqu'ils font usage de  
leurs avertisseurs spéciaux dans les cas nécessités par l'urgence de leur mission (articles  
R432-1 et R432-2 du code de la route). 
Les véhicules d'intervention de l'exploitant autoroutier, les véhicules de dépannage agréés  
amenés à intervenir sur les secteurs de l'A57 peuvent emprunter la VRTC dans le cadre de  
leur mission.
Les  taxis,  les  voitures  de  transport  avec  chauffeur,  les  ambulances  (hors  intervention  
SAMU) ne sont pas autorisés à circuler sur cette voie réservée. 
Article 10.3     Signalisation de la VRTC  
La VRTC est implantée à droite de la section courante avec une signalisation particulière  
selon l'Instruction Interministérielle sur la Signalisation Routière. 
Arrêté préfectoral n° 2025 – 06 - 001 PC                                                                                                        13/19  Préfecture du VAR - 83-2025-06-05-00002 - Arrêté préfectoral n°2025-06-001 PC du 05 juin 2025 portant réglementation de la police
de circulation sur les autoroutes A8 - A50 - A57 49
Les  panneaux  spécifiques  sur  une  voie  réservée  aux  transports  en  commun  peuvent  être  
signalés selon la configuration par un marquage «  bus » au sol et les panneaux B27a et B45.  
Cette signalisation est mise en place et entretenue par ESCOTA. 
Article 10.4     Conditions d'utilisation de la VRTC  
Dans le cas d'un accident, de la présence d'un véhicule arrêté ou de l'intervention des forces de  
sécurité intérieure, des services de secours ou du gestionnaire routier sur la voie réservée, celle-
ci reprend de fait la fonction de bande d'arrêt d'urgence en amont de l'évènement considéré et  
sur 100m après ce dernier. Au-delà, la voie conserve son statut de voie réservée aux transports  
en commun. 
La  VRTC  remplissant  aussi  la  fonction  de  bande  d'arrêt  d'urgence,  les  conducteurs  des  
véhicules autorisés à circuler sur la VRTC sont appelés à la plus grande vigilance, des véhicules  
en détresse pouvant s'y arrêter à tout moment.
En  cas  d'incident  sur  une  voie  réservée,  les  chauffeurs  des  véhicules  bénéficiaires  d'une  
autorisation d'usage de la VRTC doivent prévenir immédiatement leur poste de contrôle (PC)  
exploitation, à charge pour celui-ci d'en informer immédiatement le poste de commandement  
autoroutier d'ESCOTA et la métropole TPM exploitant les arrêts de bus. À défaut de PC du  
transporteur, l'alerte est donnée par les chauffeurs par tout moyen disponible.
Article 10.5     Les limitations de vitesse sur la VRTC  
Conformément au projet de définition de signalisation,  pour assurer la sécurité et le confort  
des passagers des véhicules de transports en commun, notamment ceux voyageant debout, la  
vitesse maximale autorisée est limitée à 70km/h sur l'ensemble des sections de la VRTC  sauf 
sur :
- les sections autoroutières limitées à 50 km/h pour la circulation générale  ;
- les bretelles d'accès et les voies de des serte à l'approche des deux arrêts de bus où la vitesse  
est limitée à 50 km/h.
Article 10.6     : Obligation d'information des conducteurs circulant sur la VRTC  
Les sociétés de transport exploitant les lignes autorisées à circuler sur la VRTC doivent porter  
les dispositions du présent arrêté à la connaissance des chauffeurs des autobus et autocars  
bénéficiaires de l'autorisation d'usage de la VRTC par tout moyen traçable d'information ou de  
formation qu'elles jugent approprié. 
Article 11     : Arrêts de transports en commun sur l'autoroute A57  
Article 11.1 Dispositions spécifiques aux arrêts de transport en commun
Sur l'autoroute A57 , des stations d'arrêts de transports en commun sont aménagées dans  
chaque sens de circulation. Elles constituent un pôle d'échanges multimodal couplé avec la  
halte ferroviaire SNCF de Sainte Musse et les réseaux de transports publics de la métropole  
Toulon Provence Méditerranée (MTPM) «  Mistral » et de la région Provence Alpes Côte d'Azur  
« Zou ».
Article 11.2     Localisation des arrêts de transports en commun  
Les stations d'arrêts sont situées aux emplacements suivants  :
•dans le sens de circulation de Toulon vers Nice, au PR 1.450 (arrêt sud)  ;
•dans le sens de circulation de Nice vers Toulon, au PR 1.400 (arrêt nord).
Article 11.3 Signalisation des arrêts de transport en commun
Les arrêts de bus de transport en commun nécessitent une signalisation particulière selon  
l'Instruction Interministérielle sur la Signalisation Routière. Les panneaux spécifiques sur un  
arrêt de transport en commun peuvent être signalés selon la configuration par un marquage  
continu zigzag et les panneaux B0, B9a, C6, C24. Cette signalisation est mise en place, sous le  
contrôle et entretenue par la société ESCOTA. 
Article 11.4     Conditions d'utilisation et de fonctionnement des arrêts de transport en commun  
Les  modalités  d'exploitation  des  arrêts  de  transport  en  commun  sont  déterminées  par  la  
convention  d'organisation  de  l'exploitation  passée  entre  la  Métropole  Toulon  Provence  
Méditerranée (MTPM) et la société ESCOTA concessionnaire de l'autoroute A57 .
Arrêté préfectoral n° 2025 – 06 – 001 PC                                                                                                                                                     14/19Préfecture du VAR - 83-2025-06-05-00002 - Arrêté préfectoral n°2025-06-001 PC du 05 juin 2025 portant réglementation de la police
de circulation sur les autoroutes A8 - A50 - A57 50
Les modalités d'accès et d'utilisation des stations d'arrêt et de leurs voies de desserte sont  
définies dans le règlement d'exploitation des arrêts de transport en commun de l'A57 «  Sainte 
Musse » établi par la Métropole Toulon Provence Méditerranée (MTPM).
Les règles d'utilisation des installations par les utilisateurs piétons (voyageurs ou autres) figurent  
dans le règlement intérieur des arrêts établi par la Métropole Toulon Provence Méditerranée  
(MTPM).
Article 11.5     Véhicules autorisés à circuler et/ou à stationner aux arrêts de transport en commun  
L'arrêt aux voies de desserte est réservé aux véhicules de transport en commun réunissant les  
deux conditions suivantes :
•véhicules autorisés à emprunter les voies d'accès à la station par l'autoroute A57 et à  
desservir les arrêts  ;
•véhicules  des  services  de  transport  en  commun  régulier  de  personnes  assurant  un  
service préalablement autorisé par l'exploitant de la station dont les lignes sont  celles 
ayant  été  formellement  autorisées  par  l'exploitant  de  la  station  (métropole  Toulon  
Provence Méditerranée). Il s'agit  :
◦des lignes du réseau Mistral de la métropole Toulon Provence Méditerranée n° U – 102 
– 103 – 191
◦des lignes régionales du réseau Zou n° 828 – 848 – 849 – 881 – 878 – 879
L'arrêt aux voies de desserte est également autorisé aux véhicules suivants,  dans le cadre de  
leurs missions : 
•véhicules assurant un service, une prestation, des travaux ou une intervention liée à  
l'exploitation des offres de transport en commun autorisées  ;
•véhicules de service utilisés pour des missions d'exploitation et d'entretien de la station  ;
•véhicules de service utilisés pour des missions d'exploitation et d'entretien des voies  
d'accès et de l'autoroute  ;
•véhicules d'intervention des services de police et de secours  ;
•véhicules d'intervention des autorités organisatrices de la mobilité et de l'exploitant de  
la station.
Il est interdit pour tout transport non autorisé expressément par l'exploitant de s'arrêter aux  
stations.
Article 11.6     Obligations relatives aux conducteurs desservant les arrêts et autres intervenants  
Les règles du Code de la Route sont applicables sur l'ensemble des voiries d'accès aux bretelles  
et voies de desserte des deux arrêts de transport en commun.
La circulation des autobus et autocars bénéficiant d'une autorisation d'usage doit en outre  
respecter le règlement d'exploitation des arrêts de transport en commun de l'A57 «  Sainte 
Musse » établi par la Métropole Toulon Provence Méditerranée (MTPM).
Les autorités organisatrices de la mobilité (AOM) et les entreprises autorisées doivent porter les  
consignes particulières d'exploitation à la connaissance des chauffeurs des autocars et autobus  
par tout moyen traçable d'information ou de formation qu'elles jugent approprié. L'exploitant  
de la station doit porter à la connaissance de la préfecture du Var chaque évolution, à la hausse  
ou à la baisse, de l'offre de service notamment en cas d'ajout d'un nouveau transporteur,  
modification des lignes de bus desservant les arrêts, fréquence des arrêts, modification du type  
de matériel roulant, etc.
Article 11.7     Pouvoir de police sur l'autoroute et aux abords des arrêts de transport en commun  
Sur autoroute, le pouvoir de police est exclusivement détenu par la Compagnie Républicaine  
de Sécurité Autoroutière Provence (CRSAP), détachement de La Garde, y compris dans la zone  
d'arrêt et sur les quais des stations.
•Lorsque la police municipale constate un événement sur les caméras des quais et rampes  
d'accès aux arrêts, elle sollicite l'intervention de la CRSAP par l'intermédiaire du Poste de  
Commandement (PC) de la CRSAP  ;
Arrêté préfectoral n° 2025 – 06 – 001 PC                                                                                                                                                     15/19Préfecture du VAR - 83-2025-06-05-00002 - Arrêté préfectoral n°2025-06-001 PC du 05 juin 2025 portant réglementation de la police
de circulation sur les autoroutes A8 - A50 - A57 51
•Tous véhicules non autorisés accostant ou accédant à la desserte peuvent être vidéo-  
verbalisés par la police municipale de Toulon. 
•Lorsqu'un chauffeur souhaite solliciter l'intervention des forces de sécurité, il signale  
l'événement à son PC exploitation qui demande l'intervention au PC CRSAP  ;
•Tout usager des arrêts de bus peut, en cas de besoin, appeler le 17 , le 112 ou la police  
municipale chargée de relayer la demande d'intervention au PC CRSAP  ;
•Pour des raisons de sécurité et afin d'assurer la fluidité de la desserte, les contrôleurs des  
transporteurs  interviendront  à  bord  du  véhicule  pour  ne  pas  occasionner  
d'immobilisation du véhicule à l'arrêt  ;
•En cas d'événement constaté par le PC autoroutier d'ESCOTA, nécessitant l'intervention  
des forces de l'ordre, la société d'autoroute doit avertir le PC CRSAP .
Article 12     : Arrêt et stationnement sur les aires de repos, de service et les plates-formes de   
péage
L'arrêt et le stationnement des véhicules sont interdits en dehors des emplacements aménagés  
à  cet  effet,  et  notamment  sur  les  voies  de  circulation,  d'accélération,  de  décélération,  
d'évitement et sur les accotements.
Le camping est interdit sur l'ensemble des sections visées à l'article 1er du présent arrêté . 
Les lavages, nettoyages et vidanges des véhicules sont interdits sur le domaine concédé, en  
dehors des installations prévues à cet effet dans les stations-service.
La durée maximale de stationnement sur les aires annexes ou parkings de péage est fixée à  :
•24 heures sur les aires de repos ou de service  ;
•12 heures sur les parkings associés aux gares de péage.
Article 13     : Dommages causés aux installations  
Toute détérioration du domaine public autoroutier, notamment des ouvrages d'art, chaussées,  
installations annexes, plantations, portails et accès de service, équipements des aires, ainsi que  
tout dépôt ou abandon d'ordures, de déchets, de matériaux et de tout autre objet, donneront  
lieu à des poursuites et à des sanctions telles que prévues par les lois et règlements en vigueur  
concernant la conservation du domaine public, conformément aux dispositions de l'article  
R116.2 du Code de la voirie routière.
Le gestionnaire de la voirie est habilité à demander réparation à tout usager responsable d'une  
détérioration du domaine public.
Article 14     : Postes téléphoniques d'appel d'urgence   
Les postes téléphoniques d'appel d'urgence doivent être utilisés prioritairement à tout autre  
moyen de communication pour demander les secours nécessaires en cas d'accident ou de  
panne et pour signaler tout incident susceptible de mettre en cause la sécurité des autres  
usagers, car ils permettent de localiser immédiatement l'appel.
Les usagers ayant besoin de secours peuvent, après avoir revêtu un gilet de haute visibilité,  
utiliser les accotements pour se rendre à pied à ces postes en s'efforçant, chaque fois qu'il est  
possible, de cheminer derrière les glissières de sécurité.
Article 15     : Arrêts en cas de panne ou d'accident   
En cas de panne ou d'accident, tout usager doit se ranger momentanément sur la bande d'arrêt  
d'urgence au plus près de la glissière de sécurité, ou de préférence sur une aire de repos ou de  
service  ou  dans  un  refuge,  jusqu'à  ce  qu'il  soit  en  mesure  de  reprendre  une  progression  
normale.  Les  voies  réservées  aux  transports  en  commun  remplissent  également  le  rôle  de  
bande d'arrêt d'urgence, tout usager est donc invité à les utiliser en cas de nécessité.  
Au cas où l'usager ne peut, dans de bonnes conditions de sécurité, faire repartir rapidement  
par ses propres moyens, son véhicule, il doit demander les secours appropriés en utilisant de  
préférence le réseau d'appel d'urgence  (cf. article 14), après avoir revêtu un gilet de haute  
visibilité. 
Arrêté préfectoral n° 2025 – 06 – 001 PC                                                                                                                                                     16/19Préfecture du VAR - 83-2025-06-05-00002 - Arrêté préfectoral n°2025-06-001 PC du 05 juin 2025 portant réglementation de la police
de circulation sur les autoroutes A8 - A50 - A57 52
En cas de dérangement du réseau d'appel d'urgence, l'usager peut contacter les secours par  
téléphone  et  ceux-ci  transmettront  l'information  au  poste  de  commandement  autoroutier  
d'ESCOTA. 
L'usager doit ensuite retourner auprès de son véhicule et se tenir, lui et les autres occupants du  
véhicule, le plus loin possible de la chaussée en attendant l'arrivée des secours, derrière les  
glissières de sécurité.
Les interventions de réparation et de dépannage excédant trente minutes pour les véhicules  
légers sont interdites sur les bandes d'arrêt d'urgence  ; le véhicule devra alors être évacué par  
un dépanneur agrée hors de l'autoroute, ou en cas de nécessité, sur une aire de repos ou de  
service.
Lorsque le véhicule en panne est immobilisé, même partiellement sur les voies de circulation,  
les réparations sont interdites  ; le véhicule devra alors être évacué hors de l'autoroute, ou en  
cas de nécessité, sur une aire de repos ou de service.
Article 16     : Dépannage  
Un  service  permanent  de  dépannage  et  de  remorquage  de  véhicules  est  organisé  sous  la  
responsabilité de la Société Concessionnaire.
Article 17     : Divers  
Sur le domaine autoroutier, il est interdit à toute personne  :
•D'abandonner ou de jeter, en dehors des installations prévues à cet effet, tous papiers,  
journaux, emballages, détritus et, d'une manière générale, tout objet pouvant nuire à  
l'hygiène ou à la propreté des installations ou susceptibles de provoquer des troubles ou  
des accidents ;
•De procéder à toute action de propagande, de se livrer à la mendicité  ;
•De  quêter,  de  se  livrer  à  une  quelconque  activité  commerciale  ou  publicitaire  sans  
autorisation ;
•De  prendre  des  vues  photographiques  ou  cinématographiques  dans  des  buts  
commerciaux ou publicitaires, sans autorisation  ;
•De pratiquer l'auto-stop.
Les animaux introduits sur le réseau par les usagers doivent obligatoirement être tenus de façon  
à ne pas divaguer. Les animaux abandonnés seront placés en fourrière à la charge de leurs  
propriétaires.
Article 18     : Prescriptions d'organisation de la sécurité et de la surveillance du trafic   
Les forces de sécurité intérieure pourront prendre toute mesure justifiée par les besoins de la  
sécurité  ou  par  les  nécessités  de  l'écoulement  du  trafic  en  coordination  avec  la  société  
concessionnaire.
Article 19     : Circulation du matériel de service non immatriculé et des personnels de service et   
de sécurité
En application de l'article R432-7 du code de la route, sont autorisés à circuler à pied, à  
bicyclette  ou  à  cyclomoteur,  sur  le  réseau  autoroutier,  les  personnels  de  la  société  
concessionnaire,  ceux  des  permissionnaires  autorisés  à  occuper  le  domaine  public  de  
l'autoroute, les personnels des entreprises appelés à y travailler et les agents de l'autorité  
chargée du contrôle désignée par l'autorité concédante de la concession ESCOTA.  
Est autorisée également la circulation des matériels non immatriculés, ou non motorisés de la  
société concessionnaire ainsi que celle des matériels et tiers missionnés par celle-ci.
Article 20     : Abrogations  
Autoroute A8
L'arrêté préfectoral n°2024-07-001 PC en date du 12 juillet 2024, portant réglementation de la  
circulation sur l'autoroute A8 dans le département du Var est abrogé.
Arrêté préfectoral n° 2025 – 06 – 001 PC                                                                                                                                                     17/19Préfecture du VAR - 83-2025-06-05-00002 - Arrêté préfectoral n°2025-06-001 PC du 05 juin 2025 portant réglementation de la police
de circulation sur les autoroutes A8 - A50 - A57 53
Autoroute A50
L'arrêté préfectoral n°2020-12-001 PC en date du 17 décembre 2020, portant réglementation de  
la circulation sur l'autoroute A50 dans le département du Var est abrogé.
Autoroute A57
L'arrêté préfectoral n°2483 en date du 23 février 2016, portant réglementation de la circulation  
sur l'autoroute A57 dans le département du Var est abrogé  ;
L'arrêté préfectoral n°2021-03-001 PC en date du 23 mars 2021 modifiant l'arrêté préfectoral  
n°2483 du 23 février 2016 portant réglementation de la circulation sur l'autoroute A57 dans le  
département du Var est abrogé.
L'arrêté préfectoral n°2024-12-005 ELA en date du 27 décembre 2024 portant réglementation  
temporaire de la circulation sur les autoroutes A50 et A57 sur le territoire des communes de  
Toulon, La Valette-du-Var et La Garde  ; 
L'arrêté préfectoral n°2025-03-003 ELA   du 27 mars 2025 portant réglementation temporaire de  
la circulation sur l'autoroute A57 sur le territoire des communes de Toulon, La Valette-du-Var et  
La Garde est abrogé. 
Article 21     : Publication  
Le présent arrêté prend effet à compter du  06 juin 2025. Il sera publié au Recueil des Actes  
Administratifs  de  la  Préfecture  du  Var  et  affiché  dans  les  établissements  de  la  société  
concessionnaire, les installations annexes et les communes traversées. 
Article 22     : Exécution  
La directrice de cabinet du préfet du Var, le président du conseil départemental du Var, le  
commandant  du  groupement  de  gendarmerie  départementale  du  Var,  le  commandant  du  
groupement  de  gendarmerie  départementale  des  Alpes-Maritimes,  le  directeur  
interdépartemental de la police nationale du Var, le chef du détachement de Toulon de la CRS  
autoroutières Provence, le directeur départemental des services d'incendie et de secours du  
Var, les maires des communes de Saint-Cyr-sur-Mer, La Cadière-d'Azur, le Castellet, Bandol,  
Sanary-sur-Mer, Ollioules, Six-Fours-les-Plages, La Seyne-sur-Mer, Toulon, La Valette-du-Var, La  
Garde, La Farlède, Sollies-Ville, Sollies-Pont, Cuers, Puget-Ville, Carnoules, Pignans, Gonfaron  
Pourrières,  Pourcieux,  Ollières,  Saint-Maximin-la-Sainte-Baume,  Tourves,  Brignoles,  Cabasse,  
Flassans-sur-Issole, Le Luc-en-Provence, Le Cannet-des-Maures, Vidauban, Les Arcs-sur-Argens,  
Le Muy, Roquebrune-sur-Argens, Puget -sur-Argens, Fréjus, Les Adrets-de-l'Estérel et Tanneron, le  
directeur  de  la  société  des  autoroutes  Estérel,  Côte  d'Azur,  Provence  Alpes,  sont  chargés,  
chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
                                                                     Fait à Toulon, le 05 juin 2025
    Le préfet 
                   signé
Simon BABRE
Conformément aux dispositions de l'article R. 421-1 et suivants du code de justice administrative, le présent arrêté peut faire l'objet  
dans un délai de deux mois à compter de sa parution  :
–  d'un recours administratif (recours gracieux auprès du préfet du Var ou recours hiérarchique auprès du ministre de l'intérieur)
– d'un  recours  contentieux  devant  le  tribunal  administratif  de  Toulon.  Le  tribunal  administratif  peut  être  saisi  par  l'application  
informatique « Télérecours citoyens » accessible par le site Internet www.telerecours.fr
Arrêté préfectoral n° 2025 – 06 – 001 PC                                                                                                                                                     18/19Préfecture du VAR - 83-2025-06-05-00002 - Arrêté préfectoral n°2025-06-001 PC du 05 juin 2025 portant réglementation de la police
de circulation sur les autoroutes A8 - A50 - A57 54
ANNEXE A L'ARRÊTE PRÉFECTORAL n° 2025-06-001 PC  du
portant réglementation de la police de la circulation sur les autoroutes A8  - A50 - A57 
SOMMAIRE
Article 1 : Champ d'application
Article 2 : Accès
Article 3 : Péage
Article 4 : Limitations de vitesse
Article 4.1 : Sections courantes
Article 4.2 : Aires de repos et de service
Article 4.3 : Bretelles des diffuseurs
Article 5 : Régulation dynamique du trafic 
Article 6 : Conditions d'activation du dispositif de régulation
Article 7 : Restrictions de circulation générales
Article 7 .1  : Concernant les travaux
Article 7 .2 : Viabilité hivernale
Article 7 .3 : Régulation d'accès aux autoroutes
Article 7 .4 : Circulation des véhicules de transport de marchandises
Article 8 : Conditions particulières de circulation dans le tunnel de Toulon 
Article 8.1 : Restrictions de circulation spécifiques pour le tunnel de Toulon
Article 8.1.1 : Régulation d'accès au tunnel de Toulon
Article 8.1.2 : Espacement de sécurité dans le tunnel de Toulon
Article 8.1.3 : Éclairage, signalisation optique et sonore dans le tunnel de Toulon
Article 8.1.4 : Ralentissement et interruption de la circulation
Article 8.1.5 : Circulation des véhicules transportant des matières dangereuses
Article 8.2 – Dispositif de régulation de trafic sortie Est de Toulon
Article 8.3 – Arrêt et stationnement dans le tunnel de Toulon
Article 9 – Régimes de priorité
Article 10 – Dispositions applicables à la voie réservée aux transports en commun (VRTC) sur l'A57
Article 10.1 – localisation des sections de VRTC
Article 10.2 – véhicules autorisés à circuler sur la VRTC
Article 10.3 – signalisation de la VRTC
Article 10.4 – conditions d'utilisation de la VRTC
Article 10.5 – les limitations de vitesse sur la VRTC
Article 10.6 – obligation d'information des conducteurs circulant sur la VRTC
Article 11 – Arrêts de transport en commun sur l'autoroute A57
Article 11.1 – dispositions spécifiques aux arrêts de transport en commun
Article 11.2 – localisation des arrêts de transports en commun
Article 11.3 – signalisation des arrêts de transport en commun
Article 11.4 – conditions d'utilisation et de fonctionnement des arrêts de transport en commun
Article 11.5 – véhicules autorisés à circuler et/ou à stationner aux arrêts de transport en commun
Article 11.6 – obligations relatives aux conducteurs desservant les arrêts et autres intervenants
Article 11.7 – pouvoir de police sur l'autoroute et aux arrêts de transport en commun
Article 12 – Arrêt et stationnement sur les aires de repos, de service et les plates-formes de péage
Article 13 – Dommages causés aux installations
Article 14 – Postes téléphoniques d'appel d'urgence 
Article 15 – Arrêts en cas de panne ou d'accident
Article 16 – Dépannage
Article 17 – Divers 
Article 18 – Prescriptions d'organisation de la sécurité et de la surveillance du trafic
Article 19 – Circulation du matériel de service non immatriculé et des personnels de service et de sécurité
Article 20 – Abrogations
Article 21 – Publication
Article 22 – Exécution
Arrêté préfectoral n° 2025 – 06 – 001 PC                                                                                                                                                     19/19Préfecture du VAR - 83-2025-06-05-00002 - Arrêté préfectoral n°2025-06-001 PC du 05 juin 2025 portant réglementation de la police
de circulation sur les autoroutes A8 - A50 - A57 55