
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-200
PUBLIÉ LE 16 JUIN 2025
Sommaire
Direction départementale des finances publiques du Var / Direction de la
DDFIP
83-2025-06-06-00005 - Arrêté de délégation de signatures du Service
des Impôts des Particuliers de Fréjus (4 pages) Page 3
83-2025-06-11-00005 - Arrêté portant délégation de signatures -
Pôle de recouvrement spécialisé du Var (3 pages) Page 8
83-2025-06-06-00006 - Délégation de signature du Service de Gestion
Comptable de Toulon (2 pages) Page 12
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service
agriculture et forêt de la DDTM
83-2025-06-12-00003 - Arreté préfectoral autorisation de tir de
défense  renforcé pour  le  GAEC DES TILLEULS - PROTCHE Leslie du
12/06/2025 (5 pages) Page 15
83-2025-06-12-00002 - Arreté préfectoral autorisation de tir de
défense simple  BIANAY Cyril (5 pages) Page 21
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service
habitat rénovation urbaine de la DDTM
83-2025-06-02-00054 - Décision de nomination du délégué adjoint
et de délégation de signature du délégué de l'Agence à l'un ou
plusieurs de ses collaborateurs (3 pages) Page 27
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service
planifications et prospective de la DDTM
83-2025-05-07-00011 - arrete prefectoral de composition-25-006 (3 pages) Page 31
Préfecture du VAR / Direction de la citoyenneté et de la légalité
83-2025-06-10-00007 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DCL/BFL/2025-099
et son annexe du 10 juin 2025
Compte d'affectation spéciale -
Produit des amendes de police forfaitaires et majorées
Millésime
2024 - Exercice 2025 (3 pages) Page 35
Préfecture du VAR / Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
83-2025-06-13-00005 - Arrêté préfectoral du 13 juin 2025 relatif au
renouvellement de la ZAD La Baou. (16 pages) Page 39
2
Direction départementale des finances
publiques du Var
83-2025-06-06-00005
Arrêté de délégation de signatures du Service
des Impôts des Particuliers de Fréjus
Direction départementale des finances publiques du Var - 83-2025-06-06-00005 - Arrêté de délégation de signatures du Service des
Impôts des Particuliers de Fréjus 3
REPUBLIQUE
FRANCAISE
Liberté
Egalité
FraternitéT
FINANCES  PUBLIQUES
     
   
Arrêté portant DÉLÉGATION DE SIGNATURE
Le comptable, responsable du service des impôts des  particuliers de FRÉJUS
Vu le code général des impôts, et notamment l'artic le 408 de son annexe II et les articles 212 à 217 d e son annexe IV ;
Vu le livre des procédures fiscales, et notamment l es articles L. 247 et R* 247-4 et suivants ;
Vu le décret n° 2008-309 du 3 avril 2008 portant di verses dispositions relatives à la direction généra le des finances
publiques ; 
Vu le décret n° 2009-707 du 16 juin 2009 relatif au x services déconcentrés de la direction générale de s finances
publiques ; 
Vu le décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relati f à la gestion budgétaire et comptable publique, et  notamment
son article 16 ;
Arrête :
Article 1er
Délégation de signature est donnée à M CAMPET Phili ppe (Idiv HC), adjoint au responsable du service de s impôts des
particuliers de Fréjus, à l'effet de signer :
1°) dans la limite de 60 000 €, en matière de conte ntieux fiscal d'assiette, les décisions d'admission  totale, d'admission
partielle ou de rejet, de dégrèvement ou restitutio n d'office ;
2°) en matière de gracieux fiscal, les décisions po rtant remise, modération, transaction ou rejet dans  la limite de 60 000
€ ;  
3°) les documents nécessaires à l'exécution comptab le des décisions contentieuses et gracieuses, sans limitation de
montant ; 
4°) les mises en demeure de payer ;
5°) et de rendre exécutoire les avis de mise en rec ouvrement ;
6°) au nom et sous la responsabilité du comptable s oussigné, 
a) les décisions relatives aux demandes de délai de  paiement, le délai accordé ne pouvant excéder 12 m ois et
sans limite de seuil de sommes à payer ;
b) l'ensemble des actes relatifs au recouvrement, e t notamment les actes de poursuites et les déclarat ions de
créances ainsi que pour ester en justice ;
c) tous actes d'administration et de gestion du ser vice.DIRECTION DÉPARTEMENTALE
DES FINANCES PUBLIQUES DU VAR
Direction départementale
des Finances publiques du Var
SERVICE DES IMPÔTS DES PARTICULIERS
DE  FREJUS
92, rue de l4Estérel
CS10111
83608 FREJUSDirection départementale des finances publiques du Var - 83-2025-06-06-00005 - Arrêté de délégation de signatures du Service des
Impôts des Particuliers de Fréjus 4
Article 2
Délégation de signature est donnée à Mme ALEMAND-DE NY Laurence (Idiv HC), M. NICOD Mathieu, Mme MIR
Alexandra et Mme BACHRI Asmae (inspecteurs), à l'ef fet de signer :
au nom et sous la responsabilité du comptable souss igné, tous actes d'administration et de gestion du service. 
Article 3
Délégation de signature est donnée à l'effet de sig ner, en matière de contentieux fiscal d'assiette, l es décisions
d'admission totale, d'admission partielle ou de rej et, de dégrèvement ou restitution d'office et, en m atière de gracieux
fiscal, les décisions portant remise, modération ou  rejet :
1°) dans la limite de 15 000 €, aux inspecteurs des  finances publiques désignés ci-après :
MIR Alexandra NICOD Mathieu BACHRI  Asmae
2°) dans la limite de 10 000 €, aux agents des fina nces publiques de catégorie B désignés ci-après :
CROS Sylvaine REY Julia
3°) dans la limite de 2 000 €, aux agents des finan ces publiques de catégorie C désignés ci-après :
CAPRON Brigitte CORNU Marie Pierre DOS SANTOS MENDES Willy
HALGAND Hervé HALGAND Valérie MICHELETTA Céline
PRUNIER Marjorie
Article 4
Délégation de signature est donnée à l'effet de sig ner :
1°) les décisions gracieuses, relatives aux pénalit és et aux frais de poursuites, portant remise, modé ration ou rejet,
dans la limite précisée dans le tableau ci-dessous ;
2°) les décisions relatives aux demandes de délai d e paiement, dans les limites de durée et de montant  indiquées dans
le tableau ci-après ;
3°) les mises en demeure de payer ;
4°) et de rendre exécutoire les avis de mise en rec ouvrement ;
5°) l'ensemble des actes relatifs au recouvrement, et notamment les actes de poursuites et les déclara tions de
créances ;
aux agents désignés ci-après :
Nom et prénom des
agentsgrade Limite
des décisions
gracieusesDurée maximale
des délais de
paiementSomme maximale
pour laquelle un
délai de paiement
peut être accordé
MIR Alexandra inspecteur 15 000 € 12 mois 15 000€
CATTIN Stéphane contrôleur 10 000 €  6 mois 10 000€
ELOTO Claude contrôleur 10 000 €  6 mois 10 000€
GOMIS Erika contrôleuse 10 000 €  6 mois 10 000€Direction départementale des finances publiques du Var - 83-2025-06-06-00005 - Arrêté de délégation de signatures du Service des
Impôts des Particuliers de Fréjus 5
Nom et prénom des
agentsgrade Limite
des décisions
gracieusesDurée maximale
des délais de
paiementSomme maximale
pour laquelle un
délai de paiement
peut être accordé
LACROIX David contrôleur 10 000 €  6 mois 10 000€
PATURAL Stéphanie contrôleuse 10 000 €  6 mois 10 000€
MELKI Ameur Agent 2 000 € 6 mois 10 000€
COURTOIS Anaïs Agente 2 000 € 6 mois 10 000€
DEGLI'ESPOSTI Lonis Agent 2 000 € 6 mois 10 000€
ROUSSEL Jean Baptiste Agent 2 000 € 6 mois 10 000€
TOULOUSE Christel Agente 2 000 € 6 mois 10 000€
ZAIMECHE Muriel Agente 2 000 € 6 mois 10 000€
Article 5
(agents chargés de l'accueil exerçant des missions d'assiette et de recouvrement SIP isolé) 
Délégation de signature est donnée à l'effet de sig ner :
1°) en matière de contentieux fiscal d'assiette, le s décisions d'admission totale, d'admission partiel le ou de rejet, de
dégrèvement ou restitution d'office, dans la limite  précisée dans le tableau ci-dessous ;
2°) en matière de gracieux fiscal, les décisions po rtant remise, modération ou rejet, dans la limite p récisée dans le
tableau ci-dessous ;
3°) les décisions relatives aux demandes de délai d e paiement, dans les limites de durée et de montant  indiquées dans
le tableau ci-après ; 
aux agents désignés ci-après :
Nom et prénom des
agentsgrade Limite des
décisions
contentieusesLimite
des décisions
gracieusesDurée
maximale
des délais de
paiementSomme
maximale pour
laquelle un délai
de paiement
peut être
accordé
NICOD Mathieu inspecteur 15 000 € 15 000 €  12 mois 10 000€
ARNAL Ludovic contrôleur 10 000 € 10 000 € 6 mois 10 000€
BENEDETTO    Frédéric contrôleur 10 000 € 10 000 € 6 mois 10 000€
CLAIN David contrôleur 10 000 € 10 000 € 6 mois 10 000€
DUMONT Jennifer CP 10 000 € 10 000 € 6 mois 10 000€
ELMA Marina contrôleuse 10 000 € 10 000 € 6 mois 10 000€
FIORELLINI Elodie contrôleur 10 000 € 10 000 € 6 mois 10 000€
LAJNEF Ons contrôleuse 10 000 € 10 000 € 6 mois 10 000€
LAMBERT Olivier contrôleur 10 000 € 10 000 € 6 mois 10 000€
ROUSVILLE Anthony contrôleur 10 000 € 10 000 € 6 mois 10 000€
ZORILA Florina contrôleuse 10 000 € 10 000 € 6 mois 10 000€
FEUGUEUR Jean Yann agent 2 000 € 2 000 € 6 mois 10 000€
HOMBERT Gaelle agente 2 000 € 2 000 € 6 mois 10 000€
Article 6
Le présent arrêté prend effet au 6 juin 2025. Il se ra publié au recueil des actes administratifs du dé partement du Var.Direction départementale des finances publiques du Var - 83-2025-06-06-00005 - Arrêté de délégation de signatures du Service des
Impôts des Particuliers de Fréjus 6
A  Fréjus, le 6 juin 2025
Le Chef des Services Comptables,
Responsable du Service des Impôts des Particuliers
de Fréjus,
Signé
Laurent-Claude CHAUVETDirection départementale des finances publiques du Var - 83-2025-06-06-00005 - Arrêté de délégation de signatures du Service des
Impôts des Particuliers de Fréjus 7
Direction départementale des finances
publiques du Var
83-2025-06-11-00005
Arrêté portant délégation de signatures - Pôle de
recouvrement spécialisé du Var
Direction départementale des finances publiques du Var - 83-2025-06-11-00005 - Arrêté portant délégation de signatures - Pôle de
recouvrement spécialisé du Var 8
REPUBLIQUE
FRANCAISE
Liberté
Egalité
FraternitéT
FINANCES  PUBLIQUES
Arrêté portant DÉLÉGATION DE SIGNATURE
Le Comptable du Pôle de recouvrement spécialisé du V ar
Vu le code général des impôts, et notamment l'artic le 408 de son annexe II et les articles 212 à 217 d e son
annexe IV ; 
Vu le livre des procédures fiscales, et notamment l es articles L. 247 et R* 247-4 et suivants ;
Vu le décret n° 2008-309 du 3 avril 2008 portant di verses dispositions relatives à la direction généra le des
finances publiques ; 
Vu le décret n° 2009-707 du 16 juin 2009 relatif au x services déconcentrés de la direction générale de s finances
publiques ; 
Vu le décret  n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relati f à la  gestion budgétaire et comptable publique, et
notamment son article 16 ;
Arrête :
Article 1
Délégation de signature est donnée à M Franck VIGNA U, inspecteur divisionnaire des finances publiques  hors
classe et Mme Nancy VALOGNE, inspectrice divisionna ire des finances publiques de classe normale, adjoi nts
au responsable du Pôle de recouvrement spécialisé d u Var, à l'effet de signer :
1°) en matière de contentieux fiscal d'assiette, le s décisions d'admission totale, d'admission partiel le ou de rejet,
de dégrèvement ou restitution d'office, dans la lim ite de 60 000 € ; 
2°) en matière de gracieux fiscal, les décisions po rtant remise, modération, transaction ou rejet, dan s la limite de
60 000 € ;  
3°)  les  documents  nécessaires  à  l'exécution  comptab le  des  décisions  contentieuses  et  gracieuses  sans
limitation de montant ; 
4°)  les mises en demeure de payer ;
5°)  et de rendre exécutoire les avis de mise en re couvrement ;
6°) au nom et sous la responsabilité du comptable s oussigné, 
a) les décisions relatives aux demandes de délai de  paiement, le délai accordé ne pouvant excéder 24
mois et porter sur une somme supérieure à 1 000 000  € ;DIRECTION DÉPARTEMENTALE
DES FINANCES PUBLIQUES DU VAR
Direction départementale
des Finances publiques du Var
PÔLE DE RECOUVREMENT SPÉCIALISE DU VAR
Cité administrative Lorgues
20, Place Noël Blache
CS 60202
83081- TOULON CédexDirection départementale des finances publiques du Var - 83-2025-06-11-00005 - Arrêté portant délégation de signatures - Pôle de
recouvrement spécialisé du Var 9
b)  l'ensemble  des  actes  relatifs  au  recouvrement,  e t  notamment  les  actes  de  poursuites  et  les
déclarations de créances ainsi que pour ester en ju stice et me représenter devant les tribunaux de com merce et
judiciaires ; 
c) tous actes d'administration et de gestion du ser vice.
Article 2
Délégation  de  signature  est  donnée  à  Mmes  EL  MORABI T  Vanessa  et  Mme  MOINIE  Françoise,  
MM CHOURAQUI Philippe, TOCHOU Lionel, inspecteurs, à l'effet de signer :
au nom et sous la responsabilité de la comptable so ussignée, tous actes d'administration et de gestion  du
service. 
Article 3
Délégation de signature est donnée à l'effet de sig ner :
1°) en matière de contentieux fiscal d'assiette, le s décisions d'admission totale, d'admission partiel le ou de rejet,
de dégrèvement ou restitution d'office, dans la lim ite précisée dans le tableau ci-dessous ;
2°) en matière de gracieux fiscal, les décisions po rtant remise, modération ou rejet, dans la limite p récisée dans
le tableau ci-dessous ;
3°) les décisions relatives aux demandes de délai d e paiement, dans les limites de durée et de montant
indiquées dans le tableau ci-après ; 
4°) les mises en demeure de payer ;
5°)  et de rendre exécutoire les avis de mise en re couvrement ;
6°) l'ensemble des actes relatifs au recouvrement, et notamment les actes de poursuites et les déclara tions de
créances ;
aux agents désignés ci-après :
Nom et prénom des
agentsgrade Limite
des décisions
contentieusesLimite
des décisions
gracieusesDurée
maximale des
délais de
paiementSomme
maximale pour
laquelle un délai
de paiement peut
être accordé
MOINIE Françoise inspecteur 15 000 € 15 000 € 18 mois 20 0 000 €
CHOURAQUI Philippe inspecteur 15 000 € 15 000 € 18 mois 200 000 €
EL MORABIT Vanessa inspectrice 15 000 € 15 000 € 18 moi s 200 000 €
TOCHOU Lionel inspecteur 15 000 € 15 000 € 18 mois 200 0 00 €
BECAMEL Jean-Philippe contrôleur 10 000 € 10 000 € 12 m ois 100 000 €
BELLONDRADE Jean-Paul contrôleur 10 000 € 10 000 € 12 m ois 100 000 €
DELAGE Galatée contrôleuse 10 000 € 10 000 € 12 mois 100  000 €
FOURNET Sophie contrôleuse 10 000 € 10 000 € 12 mois 100  000 €
HILLARD Patricia contrôleuse 10 000 € 10 000 € 12 mois 1 00 000 €
LAGRIVE Martine contrôleuse 10 000 € 10 000 € 12 mois 10 0 000 €
ORSINI Valérie contrôleuse 10 000 € 10 000 € 12 mois 100  000 €
ROBINAT Marilyne contrôleuse 10 000 € 10 000 € 12 mois 1 00 000 €
SALIOT Eric contrôleur 10 000 € 10 000 € 12 mois 100 000  €
DEBEAUMONT Mélanie Agent 2 000 € 2 000 € 6 mois 60 000 €
JEANNOT Virginie Agent 2 000 € 2 000 € 6 mois 60 000 €
KLOUA Fatira Agent 2 000 € 2 000 € 6 mois 60 000 €Direction départementale des finances publiques du Var - 83-2025-06-11-00005 - Arrêté portant délégation de signatures - Pôle de
recouvrement spécialisé du Var 10
Article 4
Le présent arrêté prend effet au 11/06/2025. Il ser a publié au recueil des actes administratifs du dép artement du
Var.
A Toulon, le 11/06/2025
Le  Comptable,  responsable  du  Pôle  Recouvrement
Spécialisé du Var,
Signé
Christophe AMALRICDirection départementale des finances publiques du Var - 83-2025-06-11-00005 - Arrêté portant délégation de signatures - Pôle de
recouvrement spécialisé du Var 11
Direction départementale des finances
publiques du Var
83-2025-06-06-00006
Délégation de signature du Service de Gestion
Comptable de Toulon
Direction départementale des finances publiques du Var - 83-2025-06-06-00006 - Délégation de signature du Service de Gestion
Comptable de Toulon 12
REPUBLIQUE
FRANCAISE
Liberté
Egalité
FraternitéT
FINANCES  PUBLIQUES
DÉLÉGATION DE SIGNATURE 
Le comptable, responsable du Service de Gestion Com ptable de Toulon
Vu le code général des impôts, et notamment l'artic le 408 de son annexe II et les articles 212 à 217 d e son annexe
IV ; 
Vu le livre des procédures fiscales, et notamment l es articles L. 247 et R* 247-4 et suivants ;
Vu le décret n° 2008-309 du 3 avril 2008 portant di verses dispositions relatives à la direction généra le des finances
publiques ; 
Vu le décret n° 2009-707 du 16 juin 2009 relatif au x services déconcentrés de la direction générale de s finances
publiques ; 
Vu le décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relati f à la gestion budgétaire et comptable publique, et  notamment
son article 16 ;
Arrête :
Article 1er
Délégation de signature est donnée à Madame MOULINE T Patricia inspectrice divisionnaire, Madame BREUIL
Véronique inspectrice, Monsieur TAZI Hassan inspect eur et Monsieur YILDIZ Huseyin inspecteur pour :
1°) les décisions gracieuses relatives aux pénalité s, aux intérêts moratoires et aux frais de poursuit es et portant
remise, modération, transaction ou rejet, dans la l imite de 10 000 € ;
2°) les avis de mise en recouvrement et les mises e n demeure de payer ;
3°) au nom et sous la responsabilité du comptable s oussigné :
a) les décisions relatives aux demandes de délai de  paiement, le délai accordé ne pouvant excéder 24 m ois et
porter sur une somme supérieure à 80 000 € ;DIRECTION DÉPARTEMENTALE
DES FINANCES PUBLIQUES DU VAR
DIRECTION  GÉNÉRALE  DES  FINANCES
PUBLIQUES
Direction départementale
des Finances publiques du Var
PLACE BESAGNE – CENTRE MAYOL
CS 91409
83056 – TOULON CEDEXCEDEXDirection départementale des finances publiques du Var - 83-2025-06-06-00006 - Délégation de signature du Service de Gestion
Comptable de Toulon 13
b) l'ensemble des actes relatifs au recouvrement, e t notamment les actes de poursuite et les déclarati ons de
créances ainsi que pour ester en justice ;
c) tous actes d'administration et de gestion du ser vice.
Article 2
Concernant le Secteur Public Local : 
Délégation de signature est donnée à l'effet de sig ner
1°) les décisions relatives aux demandes de délai d e paiement, dans les limites de durée et de montant  indiquées
dans le tableau ci-après ;
2°) les avis de mise en recouvrement et les mises e n demeure de payer ;
aux agents désignés ci-après :
Nom et prénom des
agentsGrade Durée maximale de délais de
paiementSomme maximale
pour laquelle un
délai  de
paiement  peut
être accordé
BENAMU Cyril Contrôleur principal 12 mois 10 000 €
FAGARD Nicolas Contrôleur 12 mois 10 000 €
CHAMOUNI Jacques Contrôleur 12 mois 5 000 €
BEYLARD Julien Agent d'Administration Principal 12 mo is 5 000 €
Article 3
Le présent arrêté sera publié au recueil des actes administratifs du département du Var.
A Toulon, le 06 juin 2025
Le comptable
Signé,
Régis DUBOISDirection départementale des finances publiques du Var - 83-2025-06-06-00006 - Délégation de signature du Service de Gestion
Comptable de Toulon 14
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-06-12-00003
Arreté préfectoral autorisation de tir de défense 
renforcé pour  le  GAEC DES TILLEULS -
PROTCHE Leslie du 12/06/2025
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-12-00003 - Arreté préfectoral autorisation de tir de défense 
renforcé pour  le  GAEC DES TILLEULS - PROTCHE Leslie du 12/06/2025 15
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°DDTM/SAF/BCFSP/2025 – 057  du 12/06/2025
autorisant Madame PROTCHE Leslie pour le GAEC DES TILLEULS à effectuer des tirs  
de défense renforcée en vue de la protection de son troupeau contre la prédation du  
loup (Canis lupus)
Le préfet du Var,
Vu  la  décision  d'exécution  de  la  Commission  européenne  du  31  août  2022  portant  
approbation du plan stratégique relevant de la PAC 2023-2027 de la France en vue d'un  
soutien de l'Union Européenne financé par le Fonds européen agricole de garantie et le Fonds  
européen agricole pour le développement rural  ;
Vu le code de l'environnement et notamment ses articles L. 411-2, R. 411-6 à R. 411-14, L. 427-6  
et R 427-4 ;
Vu le code rural et de la pêche maritime et notamment ses articles L. 111-2 et L. 113-1 et  
suivants ;
Vu le code de la sécurité intérieure et notamment ses articles L. 311-2 et suivants, R. 311-2 et  
suivants ;
Vu l'arrêté du 23 a vril 2007 modifié fixant la liste des mammifères terrestres protégés sur  
l'ensemble du territoire et les modalités de leur protection ;
Vu l'arrêté du 19 février 2007 modifié fixant les conditions de demande et d'instruction des  
dérogations définies au 4° de l'article L. 411-2 du code de l'environnement portant sur les  
espèces de faune et de flore sauvages protégées ;
Vu l'arrêté du 21 février 2024 fixant les conditions et limites dans lesquelles des dérogations  
aux interdictions de destruction peuvent être accordées par les préfets concernant le loup  
(Canis lupus) ;
Vu l'arrêté du  23 octobre 2020  fixant le nombre maximum de spécimens de loups ( Canis 
lupus) dont la destruction pourra être autorisée chaque année ;
Vu l'arrêté du 30 décembre 2022 modifié, relatif à l'aide à la protection des exploitations et  
des troupeaux contre la prédation du loup et de l'ours  ;
Vu l'arrêté  préfectoral  du  22  novembre  2024  portant  nomination  des  lieutenants  de  
louveterie dans le département du Var pour la période du 1er janvier 2025 au 31 décembre  
2029 ;
Direction départementale
des territoires et de la mer du VarDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-12-00003 - Arreté préfectoral autorisation de tir de défense 
renforcé pour  le  GAEC DES TILLEULS - PROTCHE Leslie du 12/06/2025 16
Vu l'arrêté  préfectoral  n°2025/25/MCI  du  2  juin  2025  portant  délégation  de  signature  à  
M.Laurent BOULET, directeur départemental des territoires et de la mer du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° DDTM/SAF/BCFSP 2024 – 053 du 09 avril 2024 fixant la liste des  
personnes habilitées à participer aux opérations de tirs de loups mobilisant plus d'un tireur,  
en application de l'arrêté interministériel du 21 février 2024 fixant les conditions et limites  
dans lesquelles des dérogations aux interdictions de destruction peuvent être accordées par  
les préfets concernant le loup (Canis lupus), dans le département du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral du 18/04/2025 autorisant Madame PROTCHE Leslie pour le GAEC  
DES TILLEULS à effectuer des tirs de défense simple  en vue de la protection de son troupeau  
contre la prédation du loup ( Canis lupus) ;
Vu la demande en date du 20/05/2025 par laquelle  Madame PROTCHE Leslie pour le  
GAEC DES TILLEULS  sollicite une autorisation d' effectuer des tirs de défense  renforcée en 
vue de la protection de son troupeau contre la prédation du loup ( Canis lupus) ;
Vu les conditions générales de sécurité édictées par l'office français de la biodiversité ;
Considérant que Madame PROTCHE Leslie pour le GAEC DES TILLEULS  a mis en œuvre 
des options de protection contre la prédation du loup au travers d 'un acte attributif de  
subvention dans le cadre des interventions d'une aide à la protection des exploitations et des  
troupeaux contre la prédation du loup et de l'ours au titre des interventions 70.26 et 73.16 du  
PSN susvisé, consistant en du gardiennage et de la surveillance, des chiens de protection et  
des parcs électrifiés  ;
Considérant que Madame PROTCHE Leslie pour le GAEC DES TILLEULS  a mis en œuvre 
13  opérations  tirs  de  défense  simple  entre  le  21/04/2025  et  le  06/05/2025  avec  comme 
résultat 2 rencontres de loups  ;
Considérant que malgré la mise en place de ces mesures de protection et de tirs de défense  
simple, le troupeau de Madame PROTCHE Leslie pour le GAEC DES TILLEULS a été attaqué 5  
fois sur les douze derniers mois, sans que la responsabilité du loup puisse être écartée (dont  
les 24/04/2025, le 02/05/2025 et le 03/05/2025), et que ces attaques ont occasionné la perte  
de 24 animaux ;
Considérant qu'il  convient  de  faire  cesser  ces  dommages  importants  au  troupeau  de  
Madame PROTCHE Leslie pour le GAEC DES TILLEULS  par la mise en œuvre de tirs de  
défense renforcée, en l'absence d'autre solution satisfaisante  ;
Considérant que la mise en œuvre de ces tirs de défense ne nuira pas au maintien du loup  
dans un état de conservation favorable dans son aire de répartition naturelle, dans la mesure  
où  elle  s'inscrit  dans  le  respect  du  plafond  maximum  de  spécimens  de  loups  dont  la  
destruction peut être autorisée chaque année, plafond fixé par les articles 1 et 2 de l'arrêté  
ministériel du  23 octobre 2020  fixant le nombre maximum de spécimens de loups ( Canis 
lupus)  dont  la  destruction  pourra  être  autorisée  chaque  année,  qui  intègre  cette  
préoccupation ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires et de la mer ;Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-12-00003 - Arreté préfectoral autorisation de tir de défense 
renforcé pour  le  GAEC DES TILLEULS - PROTCHE Leslie du 12/06/2025 17
ARRÊTE
ARTICLE  1er :  Madame PROTCHE Leslie pour le GAEC DES TILLEULS  est  autorisée  à 
mettre en œuvre des tirs de défense renforcée de son troupeau contre la prédation du loup,  
selon les modalités prévues par le présent arrêté et par les arrêtés ministériels du 23 octobre 
2020 et du 21 février 2024  susvisés, ainsi que dans le respect des conditions générales de  
sécurité édictées par l'office français de la biodiversité (OFB).
Les modalités de réalisation des opérations de tirs de défense renforcée sont définies après  
avis technique de l'OFB ou d'un lieutenant de louveterie.
ARTICLE 2: La présente autorisation est subordonnée à la mise en œuvre effective de mesures  
de protection, maintenues durant les opérations de tirs,  et à l'exposition du troupeau à la  
prédation.
ARTICLE 3 : Le tir de défense renforcée peut être mis en œuvre par  :
•le bénéficiaire de l'autorisation, sous réserve qu'il soit titulaire d'un permis de chasser  
valable pour l'année en cours, qu'il ait suivi une formation auprès de l'OFB et qu'il soit  
assuré pour l'activité de tir du loup  ; 
•l'ensemble des chasseurs listés l'arrêté préfectoral n° DDTM/SAF/BCFSP 2024 – 053 du  
09 avril 2024 fixant la liste des personnes habilitées à participer aux opérations de tirs  
de loups mobilisant plus d'un tireur, en application de l'arrêté interministériel du 21  
février  2024  fixant  les  conditions  et  limites  dans  lesquelles  des  dérogations  aux  
interdictions de destruction peuvent être accordées par les préfets concernant le loup  
(Canis lupus), dans le département du Var  ;
•les lieutenants de louveterie ou par les agents de l'OFB.
Toutefois, le nombre de tireurs pouvant opérer simultanément est limité à 10.
ARTICLE 4 : La réalisation des tirs de défense renforcée doit vérifier l'ensemble des conditions  
de lieu suivantes :
- sur les communes de PUGET-SUR-ARGENS, ROQUEBRUNE-SUR-ARGENS et FRÉJUS ;
- à proximité du troupeau de Madame PROTCHE Leslie pour le GAEC DES TILLEULS  ;
- sur les pâturages, surfaces et parcours mis en valeur par le bénéficiaire de la dérogation ainsi  
qu'à  leur  proximité  immédiate  et  notamment  les  pâturages  situés  sur  les  communes  de  
PUGET-SUR-ARGENS, ROQUEBRUNE-SUR-ARGENS et FRÉJUS ;
-  en  dehors  des  réserves  naturelles  nationales  constituées  pour  des  motifs  incluant  la  
conservation de la faune sauvage et du cœur des parcs nationaux dont le décret portant  
création interdit la chasse.
ARTICLE 5 : Les tirs de défense renforcée peuvent avoir lieu de jour comme de nuit .
Le tir de nuit ne peut être effectué qu'après identification formelle de la cible et de son  
environnement  à  l'aide  d'une  source  lumineuse,  sauf  pour  les  louvetiers  et  agents  OFB  
opérant avec une lunette de tir à visée thermique.
ARTICLE 6 :  Les tirs de défense renforcée sont  réalisés exclusivement avec toute arme de  
catégorie C mentionnée à  l'article R.311-2 du code de la sécurité intérieure. L'utilisation de  
dispositifs de réduction du son émis par le tir n'est pas autorisée.Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-12-00003 - Arreté préfectoral autorisation de tir de défense 
renforcé pour  le  GAEC DES TILLEULS - PROTCHE Leslie du 12/06/2025 18
Sous réserve d'une validation préalable par l'OFB, tous les moyens susceptibles d'améliorer les  
tirs de défense renforcée, notamment les moyens pour détecter la présence de spécimens de  
loups, ainsi que la sécurité des participants peuvent être utilisés.
Toutefois, ne peuvent être mis en œuvre les moyens visant intentionnellement à  :
- provoquer des réactions chez les loups de nature à faciliter leur détection par les tireurs, tels  
que les hurlements provoqués  ;
- attirer les loups à proximité des tireurs, tels que les appâts mis en place volontairement  ;
- contraindre les loups à se rapprocher des tireurs, tels que les battues.
L'utilisation de dispositifs de repérage utilisant la technologie d'amplification de lumière ou la  
détection thermique est réservée aux lieutenants de louveterie, aux agents de l'OFB et aux  
chasseurs  habilités  en  vertu  des  arrêtés  préfectoraux  susvisés  opérant  en  présence  d'un  
lieutenant de louveterie ou d'un agent de l'OFB.
L'utilisation de lunettes de tir à visée thermique sera réservée aux agents de l'OFB, ainsi qu'aux  
lieutenants de louveterie, et sous réserve de leur classement en armes de catégorie C.
ARTICLE 7 :  La présente autorisation est subordonnée à la tenue d'un registre de suivi des  
opérations de tirs de défense précisant :
•les nom et prénom(s) du détenteur de l'arme ainsi que le numéro de son permis de  
chasser ;
•la date et le lieu de l'opération de tir de défense ;
•les mesures de protection du troupeau en place lors de l'opération  ;
et le cas échéant :
•les heures de début et de fin de l'opération ;
•le nombre de loups observés  ;
•le nombre de tirs effectués ;
•l'estimation de la distance de tir ;
•l'estimation de la distance entre le loup et le troupeau au moment du tir  ;
•la nature de l'arme et des munitions utilisées ;
•la nature des moyens susceptibles d'améliorer le tir utilisé  ;
•la description du comportement du loup s'il a pu être observé (fuite, saut...).
Ce registre est tenu à la disposition des agents chargés des missions de police et de la  
direction départementale des territoires et de la mer (DDTM). Les informations qu'il contient  
sont adressées au moins une fois par an au préfet, entre le 1er et le 31 janvier de l'année N+1.
ARTICLE 8 :  Madame PROTCHE Leslie pour le GAEC DES TILLEULS  informe le service  
départemental de l'OFB et la DDTM de tout tir en direction d'un loup dans un délai de 12  h à 
compter de sa réalisation. Pour un tir dont l'auteur estime qu'il n'a pas atteint sa cible, l'OFB  
évalue la nécessité de conduire des recherches.
Si un loup est blessé dans le cadre de la présente autorisation,  Madame PROTCHE Leslie  
pour le GAEC DES TILLEULS  informe sans délai le service départemental de l'OFB et la  
DDTM qui sont chargés d'informer le préfet. L'OFB est chargé de rechercher l'animal.
Si un loup est tué dans le cadre de la présente autorisation, Madame PROTCHE Leslie pour  
le GAEC DES TILLEULS  informe sans délai le service départemental de l'OFB et la DDTM qui  
informent le préfet. L'OFB prend en charge le cadavre.Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-12-00003 - Arreté préfectoral autorisation de tir de défense 
renforcé pour  le  GAEC DES TILLEULS - PROTCHE Leslie du 12/06/2025 19
ARTICLE  9  : En  application  du  II  de  l'article  3  de  l'arrêté  du  21  février  2024 fixant  les 
conditions et limites dans lesquelles des dérogations aux interdictions de destruction peuvent  
être  accordées  par  les  préfets  concernant  le  loup  (Canis  lupus),  l'autorisation  peut  être  
suspendue par arrêté du préfet coordonnateur à compter du premier septembre pour une  
période pouvant aller jusqu'au 31 décembre.
ARTICLE 10 :  La présente autorisation cesse de produire son effet si le plafond défini aux  
articles 1-I et 2 de l'arrêté ministériel du  23 octobre 2020,  fixant le nombre maximum de  
spécimens de loups ( Canis lupus) dont la destruction pourra être autorisée chaque année,  est 
atteint.
Elle redevient valide, le cas échéant, à la publication sur le site internet de la direction  
régionale de l'environnement, de l'aménagement et du logement (DREAL) Auvergne-Rhône-
Alpes  d'un  nouveau  nombre  maximum  de  spécimens  de  loups  dont  la  destruction  est  
autorisée en application du II de l'article 2 de l'arrêté du 23 octobre 2020  fixant le nombre  
maximum de spécimens de loups dont la destruction pourra être autorisée chaque année.
ARTICLE 11 : La présente autorisation peut être retirée  à tout moment sans indemnité si le  
bénéficiaire n'en respecte pas les clauses ou les prescriptions qui lui sont liée s.
ARTICLE 12 : Les dispositions du présent arrêté sont applicables jusqu'au 31 décembre 2024.
À l'issue de cette période, le présent arrêté peut être prolongé pour une durée d'un an  
jusqu'au 31 décembre 2026, renouvelable une fois jusqu'au 31 décembre 2027 .
Ces  prolongations  restent  toutefois  conditionnées  au  maintien  du  troupeau  dans  les 
conditions de l'article 16 de l'arrêté du  21 février 2024 fixant les conditions et limites dans  
lesquelles des dérogations aux interdictions de destruction peuvent être accordées par les  
préfets concernant le loup ( Canis lupus).
Ces prolongations restent également conditionnées à  la publication sur le site internet de la  
DREAL  Auvergne-Rhône-Alpes  d'un  nombre  maximum  de  spécimens  de  loups  dont  la  
destruction est autorisée en application des articles 1-I et 2 de l'arrêté du 23 octobre 2020  
fixant le nombre maximum de spécimens de loups dont la destruction pourra être autorisée  
chaque année.
ARTICLE 13 : La présente autorisation est délivrée sous réserve des droits des tiers.
ARTICLE 14 : Cet arrêté est susceptible, dans les deux mois à compter de sa notification, d'un  
recours contentieux devant le tribunal administratif de Toulon. Le tribunal administratif peut  
être saisi par l'application informatique «  Télérecours citoyen  » accessible par le site internet  
www.telerecours.fr  .  
ARTICLE 15  : Le secrétaire général de la préfecture du Var, le directeur départemental des  
territoires et de la mer du Var, le chef du service départemental de l'office français de la  
biodiversité du Var et le  commandant du groupement de gendarmerie  sont chargés, chacun  
en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes  
administratifs de la préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 12/06/2025
Pour le Préfet et par délégation,
Le directeur de la D.D.T.M. du Var  
signé
    Laurent BOULET   Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-12-00003 - Arreté préfectoral autorisation de tir de défense 
renforcé pour  le  GAEC DES TILLEULS - PROTCHE Leslie du 12/06/2025 20
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-06-12-00002
Arreté préfectoral autorisation de tir de défense
simple  BIANAY Cyril
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-12-00002 - Arreté préfectoral autorisation de tir de défense
simple  BIANAY Cyril 21
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°DDTM/SAF/BCFSP/2025 – 063 du 12/06/2025
autorisant Monsieur BIANAY Cyril à effectuer des tirs de défense simple en vue de la  
protection de son troupeau contre la prédation du loup ( Canis lupus)
Le préfet du Var,
Vu la  décision  d'exécution  de  la  Commission  européenne  du  31  août  2022  portant  
approbation du plan stratégique relevant de la PAC 2023-2027 de la France en vue d'un  
soutien de l'Union financé par le fonds européen agricole de garantie et le fonds européen  
agricole pour le développement rural  ;
Vu le code de l'environnement et notamment ses articles L. 411-2, R. 411-6 à R. 411-14, L. 427-6  
et R. 427-4 ;
Vu le code rural et de la pêche maritime et notamment ses articles L. 111-2 et L. 113-1 et  
suivants ;
Vu le code de la sécurité intérieure et notamment ses articles L. 311-2 et suivants, R. 311-2 et  
suivants ;
Vu l'arrêté du 23 avril 2007 modifié fixant la liste des mammifères terrestres protégés sur  
l'ensemble du territoire et les modalités de leur protection  ;
Vu l'arrêté du 19 février 2007 modifié fixant les conditions de demande et d'instruction des  
dérogations définies au 4° de l'article L. 411-2 du code de l'environnement portant sur les  
espèces de faune et de flore sauvages protégées  ;
Vu l'arrêté ministériel du  21 février 2024 modifié fixant les conditions et limites dans lesquelles  
des  dérogations  aux  interdictions  de  destruction  peuvent  être  accordées  par  les  préfets  
concernant le loup (Canis lupus) ;
Vu l'arrêté ministériel du 23 octobre 2020 modifié fixant le nombre maximum de spécimens  
de loups (Canis lupus) dont la destruction pourra être autorisée chaque année  ;
Vu l'arrêté du 30 décembre 2022 modifié, relatif à l'aide à la protection des exploitations et  
des troupeaux contre la prédation du loup et de l'ours  ;
Vu l'arrêté  préfectoral  du  22  novembre  2024  portant  nomination  des  lieutenants  de  
louveterie dans le département du Var pour la période du 1er janvier 2025 au 31 décembre  
2029 ;
Vu l'arrêté  préfectoral  n°2025/25/MCI  du  2  juin  2025  portant  délégation  de  signature  à  
M.Laurent BOULET, directeur départemental des territoires et de la mer du Var  ;
1/5
Direction départementale
des territoires et de la mer du VarDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-12-00002 - Arreté préfectoral autorisation de tir de défense
simple  BIANAY Cyril 22
Vu l'arrêté préfectoral n° DDTM/SAF/BCFSP 2024 – 053 du 09 avril 2024 fixant la liste des  
personnes habilitées à participer aux opérations de tirs de loups mobilisant plus d'un tireur,  
en application de l'arrêté interministériel du 21 février 2024 fixant les conditions et limites  
dans lesquelles des dérogations aux interdictions de destruction peuvent être accordées par  
les préfets concernant le loup (Canis lupus), dans le département du Var  ;
Vu la  demande  en  date  du  10/06/25  par  laquelle  Monsieur  BIANAY  Cyril  sollicite  une 
autorisation d'effectuer des tirs de défense  simple en vue de la protection de son troupeau  
contre la prédation du loup ( Canis lupus) ;
Considérant que Monsieur BIANAY Cyril  a mis en œuvre des options de protection contre la  
prédation  du  loup  au  travers  d 'un  acte  attributif  de  subvention  dans  le  cadre  des  
interventions  d'une  aide  à  la  protection  des  exploitations  et  des  troupeaux  contre  la  
prédation  du  loup  et  de  l'ours  au  titre  des  interventions  70.26  et  73.16  du  PSN  susvisé,  
consistant en : chiens de protection, parcs électrifiés et gardiennage  ;
Considérant qu'il  existe  un  risque  important  au  troupeau  de  Monsieur  BIANAY  Cyril  (11  
prédations ayant occasionné la perte de 40 animaux ont été constatées sur les communes  
concernées par la demande durant les douze derniers mois)  ;
Considérant qu'il convient de prévenir des dommages importants causés au troupeau de  
Monsieur BIANAY Cyril par la mise en œuvre de tirs de défense simple, en l'absence d'autre  
solution satisfaisante  ;
Considérant que la mise en œuvre de ces tirs de défense ne nuira pas au maintien du loup  
dans un état de conservation favorable dans son aire de répartition naturelle, dans la mesure  
où  elle  s'inscrit  dans  le  respect  du  nombre  maximum  de  spécimens  de  loups  dont  la  
destruction peut être autorisée chaque année, fixé par les arrêtés ministériels du 23 octobre 
2020 sus-visés, qui intègrent cette préoccupation  ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires et de la mer  ;
ARRÊTE
ARTICLE  1er :  L'arrêté  préfectoral  n°DDTM/SAF/BCFSP/2023-046  du  30/03/2024  autorisant  
Monsieur BIANAY Cyril à effectuer des tirs de défense simple en vue de la protection de son  
troupeau contre la prédation du loup (canis lupus) est abrogé.
ARTICLE 2 : Monsieur BIANAY Cyril  est autorisé à mettre en œuvre des tirs de défense simple  
de son troupeau contre la prédation du loup, selon les modalités prévues par le présent arrêté  
et par les arrêtés ministériels du 23 octobre 2020 et du 21 février 2024 susvisés, ainsi que dans  
le respect des conditions générales de sécurité édictées par l'office français de la biodiversité  
(OFB).
Les modalités de réalisation des opérations de tirs de défense simple mobilisant plus d 'un 
tireur sont définies sous le contrôle technique de l'OFB ou d'un lieutenant de louveterie.
ARTICLE  3 :  La  présente  autorisation  est  subordonnée  à  la  mise  en  œuvre  effective  de  
mesures de protection du troupeau, maintenues durant les opérations de tirs  et à l'exposition 
du troupeau à la prédation .
2/5Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-12-00002 - Arreté préfectoral autorisation de tir de défense
simple  BIANAY Cyril 23
ARTICLE 4 : Le tir de défense simple peut être mis en œuvre par  :
•le bénéficiaire de l'autorisation, sous réserve qu'il soit titulaire d'un permis de chasser  
valable pour l'année en cours et d'une assurance couvrant l'activité de tir du loup  ;
•toute personne mandatée par le bénéficiaire de l'autorisation et mentionnée sur le  
registre de tir décrit à l'article 7 , sous réserve qu'elle soit titulaire d'un permis de  
chasser valable pour l'année en cours et d'une assurance couvrant l'activité de tir du  
loup ;
•l'ensemble des chasseurs listés dans  l'arrêté préfectoral n° DDTM/SAF/BCFSP 2024 –  
053 du 09 avril 2024 fixant la liste des personnes habilitées à participer aux opérations  
de tirs de loups mobilisant plus d'un tireur, en application de l'arrêté interministériel du  
21 février 2024 fixant les conditions et limites dans lesquelles des dérogations aux  
interdictions de destruction peuvent être accordées par les préfets concernant le loup  
(Canis lupus), dans le département du Var  ;
•ainsi que, le cas échéant, par les lieutenants de louveterie ou par les agents de l'OFB.
Toutefois,  le  tir  ne  peut  pas  être  réalisé  par  plus  de  deux  tireurs  pour  chacun  des  lots  
d'animaux constitutifs du troupeau et distants les uns des autres.
ARTICLE 5 : La réalisation des tirs de défense simple doit vérifier l'ensemble des conditions de  
lieu suivantes :
– sur  les  communes  de  ROUGIERS,  TOURVES,  MAZAUGUES,  SAINT-MAXIMIN  LA  SAINTE  
BAUME;
– à proximité du troupeau de Monsieur BIANAY Cyril  ;
– sur les pâturages, surfaces et parcours mis en valeur par le bénéficiaire de la dérogation ainsi  
qu'à  leur  proximité  immédiate  et  notamment  les  pâturages  situés  sur  les  communes  de  
ROUGIERS, TOURVES, MAZAUGUES, SAINT-MAXIMIN LA SAINTE BAUME  ;
– en  dehors  des  réserves  naturelles  nationales  constituées  pour  des  motifs  incluant  la  
conservation de la faune sauvage et du cœur des parcs nationaux dont le décret portant  
création interdit la chasse.
ARTICLE 6 : Les tirs de défense simple peuvent avoir lieu de jour comme de nuit .
Le tir de nuit ne peut être effectué qu'après identification formelle de la cible et de son  
environnement  à  l'aide  d'une  source  lumineuse,  sauf  pour  les  louvetiers  et  agents  OFB  
opérant avec une lunette de tir à visée thermique.
ARTICLE  7 : Les  tirs  de  défense  simple  sont  réalisés  exclusivement  avec  toute  arme  de  
catégorie C mentionnée à  l'article R.311-2 du code de la sécurité intérieure. L'utilisation de  
dispositifs de réduction du son émis par le tir n'est pas autorisée.
Sous réserve d'une validation préalable par l'OFB, tous les moyens susceptibles d'améliorer les  
tirs de défense simple, notamment les moyens pour détecter la présence de spécimens de  
loups, ainsi que la sécurité des participants peuvent être utilisés.
Toutefois, ne peuvent être mis en œuvre les moyens visant intentionnellement à  :
– provoquer des réactions chez les loups de nature à faciliter leur détection par les tireurs, tels  
que les hurlements provoqués  ;
– attirer les loups à proximité des tireurs, tels que les appâts mis en place volontairement  ;
– contraindre les loups à se rapprocher des tireurs, tels que les battues.
L'utilisation de lunettes de tir à visée thermique sera réservée aux agents de l'OFB, ainsi qu'aux  
lieutenants de louveterie, et sous réserve de leur classement en armes de catégorie C.
3/5Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-12-00002 - Arreté préfectoral autorisation de tir de défense
simple  BIANAY Cyril 24
ARTICLE 8 :  La présente autorisation est subordonnée à la tenue d'un registre de suivi des  
opérations de tirs de défense précisant  :
•les nom et prénom(s) du détenteur de l'arme ainsi que le numéro de son permis de  
chasser ;
•la date et le lieu de l'opération de tir de défense  ;
•les mesures de protection du troupeau en place lors de l'opération  ;
et le cas échéant :
•les heures de début et de fin de l'opération  ;
•le nombre de loups observés  ;
•le nombre de tirs effectués  ;
•l'estimation de la distance de tir  ;
•l'estimation de la distance entre le loup et le troupeau au moment du tir  ;
•la nature de l'arme et des munitions utilisées  ;
•la nature des moyens susceptibles d'améliorer le tir utilisés  ;
•la description du comportement du loup s'il a pu être observé (fuite, saut…).
Ce registre est tenu à la disposition des agents chargés des missions de police et de la  
direction départementale des territoires et de la mer (DDTM). Les informations qu'il contient  
sont adressées au moins une fois par an au préfet, entre le 1er et le 31 janvier de l'année N+1.
ARTICLE 9 : Monsieur BIANAY Cyril  informe le service départemental de l'OFB et la DDTM de  
tout tir en direction d'un loup dans un délai de 12  h à compter de sa réalisation. Pour un tir  
dont l'auteur estime qu'il n'a pas atteint sa cible, l'OFB évalue la nécessité de conduire des  
recherches.
Si un loup est blessé dans le cadre de la présente autorisation, Monsieur BIANAY Cyril informe  
sans délai le service départemental de l'OFB et la DDTM qui sont chargés d'informer le préfet.  
L'OFB est chargé de rechercher l'animal.
Si un loup est tué dans le cadre de la présente autorisation, Monsieur BIANAY Cyril  informe 
sans délai le service départemental de l'OFB et la DDTM qui informent le préfet. L'OFB prend  
en charge le cadavre. Sur instruction du préfet de département, les lieutenants de louveterie  
peuvent appuyer les agents de l'OFB dans cette prise en charge.
ARTICLE 10 : La présente autorisation cesse de produire son effet si le plafond défini à l'article 
1er de l'arrêté ministériel du  23 octobre 2020  fixant le nombre maximum de spécimens de  
loups dont la destruction pourra être autorisée chaque année  est atteint.
Elle redevient valide dans les cas suivants  :
– à la publication de l'arrêté prévu au III de l'article 1 de l'arrêté ministériel du  23 octobre 
2020 fixant le nombre maximum de spécimens de loups dont la destruction pourra être  
autorisée chaque année  ;
– à  la  publication  sur  le  site  internet  de  la  direction  régionale  de  l'environnement,  de  
l'aménagement  et  du  logement  (DREAL)  Auvergne-Rhône-Alpes  d'un  nouveau  nombre  
maximum de spécimens de loups dont la destruction est autorisée en application du I de  
l'article 1 de l'arrêté du 23 octobre 2020 fixant le nombre maximum de spécimens de loups  
dont la destruction pourra être autorisée chaque année.
ARTICLE 11 : La présente autorisation peut être retirée à tout moment sans indemnité si le  
bénéficiaire n'en respecte pas les clauses ou les prescriptions qui lui sont liées.
4/5Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-12-00002 - Arreté préfectoral autorisation de tir de défense
simple  BIANAY Cyril 25
ARTICLE 12 : La présente autorisation est valable jusqu'au 31 décembre 2029 .
Sa mise en œuvre reste toutefois conditionnée  :
•à la mise en place des mesures de protection  ;
et
•à la publication sur le site internet de la DREAL Auvergne-Rhône-Alpes d'un nombre  
maximum de spécimens de loups dont la destruction est autorisée en application du I  
de l'article 1 de l'arrêté du 23 octobre 2020 fixant le nombre maximum de spécimens  
de loups dont la destruction pourra être autorisée chaque année  ;
ou
•à la publication de l'arrêté prévu au III de l'article 1 de l'arrêté ministériel du 23 octobre 
2020 fixant le nombre maximum de spécimens de loups dont la destruction pourra  
être autorisée chaque année.
ARTICLE 13 : La présente autorisation est délivrée sous réserve des droits des tiers.
ARTICLE 14 : Cet arrêté est susceptible, dans les deux mois à compter de sa notification, d'un  
recours contentieux devant le tribunal administratif de Toulon. Le tribunal administratif peut  
être saisi par l'application informatique «  Télérecours citoyen  » accessible par le site internet  
www.telerecours.fr.
ARTICLE 15 : Le secrétaire général de la préfecture du Var, le directeur départemental des  
territoires et de la mer du Var et le chef du service départemental de l'office français de la  
biodiversité du Var, le  commandant du groupement de gendarmerie  sont chargés, chacun en  
ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes  
administratifs de la préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 12/06/2025
Pour le Préfet et par délégation,
Le directeur de la D.D.T.M. du Var  
signé
    Laurent BOULET   
5/5Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-12-00002 - Arreté préfectoral autorisation de tir de défense
simple  BIANAY Cyril 26
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-06-02-00054
Décision de nomination du délégué adjoint et de
délégation de signature du délégué de l'Agence à
l'un ou plusieurs de ses collaborateurs
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-02-00054 - Décision de nomination du délégué adjoint et de
délégation de signature du délégué de l'Agence à l'un ou plusieurs de ses collaborateurs 27
Agence
nationale  Anah
del'habitat
Décision de nomination du délégué adjoint et de délégation de signature du délégué de l'Agence à l'un ou  
plusieurs de ses collaborateurs.
DECISION n°2025-1
Monsieur Simon BABRE, délégué de l'Anah dans le département du Var, en vertu des dispositions de l'article  
L. 321-1 du Code de la construction et de l'habitation,
DECIDE :
Article 1  er   : 
Monsieur Laurent BOULET, titulaire du grade d' ingénieur en chef des ponts, des eaux et des forêts et occupant la 
fonction de directeur départemental des territoires et de la mer du Var, e st nommé délégué adjoint.
Article 2 : 
Délégation permanente est donnée à Monsieur Laurent BOULET, délégué adjoint, à effet de signer les actes et 
documents suivants :
Pour l'ensemble du département     :  
-tous actes et documents administratifs relatifs à l'instruction des demandes de subvention, à l'attribution  
des subventions ou au rejet des demandes, au retrait, à l'annulation et au reversement des subventions  
aux bénéficiaires mentionnés aux III de l'article R. 321-12 du Code de la construction et de l'habitation  
(humanisation  des  structures  d'hébergement)  dont  la  liquidation  et  l'ordonnancement  des  dépenses  
engagées et la liquidation des recettes constatées relatives à l'attribution de ces subventions  ;
-tous actes relatifs à l'instruction des demandes de subvention des bénéficiaires mentionnés aux IV et V de  
l'article  R.  321-12  du  Code  de  la  construction  et  de  l'habitation  (RHI-THIRORI),  à  l'instruction  des  
demandes d'acomptes et leur liquidation ainsi qu'à l'instruction des demandes de versement du solde de  
la subvention ;
-tous  actes  et  documents  administratifs  relatifs  aux  missions  confiées  à  l'Agence  aux  termes  des  
conventions  signées  pour  la  gestion  par  l'Anah  des  aides  propres  des  collectivités  territoriales  en  
application de l'article L. 312-2-1 du code de la construction et de l'habitation dont la liquidation et  
l'ordonnancement des dépenses engagées et la liquidation des recettes constatées relatives à l'attribution  
de ces subventions  ;
-la désignation des agents chargés du contrôle mandatés pour effectuer des contrôles sur place ;
-tous actes et documents administratifs, notamment décision d'agrément ou de rejet, relatifs à l'instruction  
des demandes d'habilitation d'opérateurs d'AMO  ;
-toute convention relative au programme habiter mieux  ;
-le rapport annuel d'activité ;
-après avis du délégué de l'Agence dans la région, les conventions pour la gestion des aides à l'habitat  
privé prévues à l'article L. 321-1-1 du Code de la construction et de l'habitation ainsi que les avenants aux  
conventions en cours.
Nomination du délégué adoint de l'Anah – juin 2025- 1/3
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-02-00054 - Décision de nomination du délégué adjoint et de
délégation de signature du délégué de l'Agence à l'un ou plusieurs de ses collaborateurs 28
Pour les territoires non couverts par une convention signée en application de l'article L. 321-1-1 du code  
de la construction et de l'habitation (hors délégation de compétence pour l'attribution des aides à la  
pierre)     :
-tous actes, dont les actes notariés d'affectation hypothécaire relatifs aux OIR1, et documents administratifs  
relatifs  à  l'instruction  des  demandes  de  subvention,  à  l'attribution  des  subventions  ou  au  rejet  des  
demandes, au retrait, à l'annulation et le cas échéant au reversement des subventions aux bénéficiaires  
mentionnés aux I et II de l'article R. 321-12 du Code de la construction et de l'habitation, dans la limite des  
compétences du délégué telles que définies par les règles en vigueur ;
-la notification des décisions  ;
-la liquidation et l'ordonnancement des dépenses engagées et la liquidation des recettes constatées  
relatives à l'attribution des subventions ;
Ces délégations s'appliquent également aux subventions accordées dans le cadre du Fonds d'aide à la  
rénovation thermique des logements privés - FART- (programme «  Habiter mieux »).
-présider et assurer le fonctionnement de la CLAH  ;
-le programme d'actions  ;
-après  avis  du  délégué  de  l'Agence  dans  la  région,  les  conventions  pluriannuelles  d'opérations  
programmées Cette délégation ne s'applique pas aux conventions dites de «  portage » visées à l'article R. 
321-12 du Code de la construction et de l'habitation ;
-les conventions d'OIR.
Article 3 :
Concernant le conventionnement des logements  au titre des articles L. 321-4 et L. 321-8 du Code de la  
construction  et  de  l'habitation,  délégation  permanente  est  donnée  à
Monsieur Laurent BOULET, délégué adjoint, à effet de signer les actes et documents suivants  : 
Pour les territoires non couverts par une convention signée en application de l'article L. 321-1-1 du code  
de la construction et de l'habitation (hors délégation de compétence pour l'attribution des aides à la  
pierre)     :  
1)toutes  les  conventions  concernant  des  logements  situés  dans  les  territoires  concernés,  que  ces  
conventions  portent  ou  non  sur  des  logements  faisant  également  l'objet  d'une  subvention  de  
l'Anah (conventionnement avec et sans travaux) ainsi que leur prorogation. Le document récapitulant les  
engagements du bailleur est signé dans les mêmes conditions que celles relatives à la convention s'y  
rapportant. La résiliation des conventions qui concernent des logements ne faisant pas l'objet d'une  
subvention de l'Anah. 
2)tous documents afférant aux conventions, dans le cadre de l'instruction préalable à leur conclusion ou  
leur prorogation ainsi que toutes demandes de renseignements auprès des bailleurs ayant conclu une  
convention au titre de l'article L. 321-4 ou L. 321-8 du Code de la construction et de l'habitation.  
Tous documents afférant aux conventions qui concernent des logements ne faisant pas l'objet d'une  
subvention dans le cadre de l'instruction préalable à leur résiliation.
3)de façon générale, pour les besoins du contrôle et dans les conditions prévues à l'article R. 321-29, tous  
les documents relevant de missions de vérification, de contrôle et d'information liées au respect des  
engagements contractuels et au plein exercice du contrôle de l'Agence.
Pour les territoires couverts par une convention signée en application de l'article L. 321-1-1 du code de la  
construction et de l'habitation,    sous réserve des compétences relatives au conventionnement sans   
travaux dévolues au délégataire de compétence dans les conditions prévues dans la convention de  
gestion :
1)les conventions qui concernent des logements ne faisant pas l'objet d'une subvention de l'Anah ainsi  
que leur prorogation ou résiliation. Le document récapitulant les engagements du bailleur est signé dans  
les mêmes conditions que celles relatives à la convention s'y rapportant.
2)tous documents afférant à ces conventions, dans le cadre de l'instruction préalable à leur conclusion,  
leur prorogation ou leur résiliation ainsi que toutes demandes de renseignements auprès des bailleurs  
ayant conclu une convention au titre de l'article L. 321-4 ou L. 321-8 du Code de la construction et de  
l'habitation. 
1 Opération importante de réhabilitation au sens de l'article 7 du règlement général de l'agence 
Nomination du délégué adoint de l'Anah – juin 2025- 2/3Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-02-00054 - Décision de nomination du délégué adjoint et de
délégation de signature du délégué de l'Agence à l'un ou plusieurs de ses collaborateurs 29
3)de façon générale, pour les besoins du contrôle et dans les conditions prévues à l'article R. 321-29, tous  
les documents relevant de missions de vérification, de contrôle et d'information liées au respect des  
engagements contractuels et au plein exercice du contrôle de l'Agence.
Article 4: 
Monsieur Laurent BOULET, en tant que délégué adjoint de l'Anah, est autorisé à déléguer à des agents placés  
sous son autorité la signature de l'ensemble des actes et documents visés aux articles 2 et 3 à l'exception de la  
signature  du  programme  d'actions  et  du  rapport  d'activité,  des  conventions  pluriannuelles  d'opérations  
programmées, des conventions de gestion ainsi que des avenants aux conventions en cours, des conventions  
d'OIR, des conventions relatives au programme Habiter Mieux, de la signature des actes notariés d'affectation  
hypothécaire et de la signature des actes et documents relatifs à l'habilitation des opérateurs d'AMO.
Article 5 :
La présente décision prend effet dès sa publication au recueil des actes administratifs de la préfecture du  
département.
Article 5 :
La décision n°2023-1 du 21 août 2023 est abrogée.
Article 6 : 
Ampliation de la présente décision sera adressée :
-à M. le directeur départemental des territoires et de la mer du Var  ;
-à M. le Président du Conseil Départemental  ;-à M. le Président de Dracénie Provence Verdon Agglomération  ;
-à Mme la directrice générale de l'Anah, à l'attention de M. le directeur général adjoint en charge des fonctions  
support ;
-à M. l'agent comptable2 de l'Anah ;
-aux intéressés.
Fait à Toulon, le 02 juin 2025
Le préfet du Var
Délégué de l'Agence dans le département
Signé Simon BABRE
2 Joindre le spécimen de signature pour les agents recevant délégation en matière comptable
Nomination du délégué adoint de l'Anah – juin 2025- 3/3Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-02-00054 - Décision de nomination du délégué adjoint et de
délégation de signature du délégué de l'Agence à l'un ou plusieurs de ses collaborateurs 30
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-05-07-00011
arrete prefectoral de composition-25-006
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-07-00011 - arrete prefectoral de composition-25-006 31
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL  
n° DDTM-SPP-PAU-2025-14
fixant la composition de la commission départementale d'aménagement commercial du Var,  
chargée  d'examiner  la  demande  d'extension  de  244  m²  de  surface  de  vente  du  centre  
Intermarché sur la commune d'Aups.
Le préfet du Var,
Vu le code de commerce, et notamment les articles L. 751-1 et suivants et R. 751-1 et suivants  ;
Vu le code de l'urbanisme  ;
Vu la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 de modernisation de l'économie, et notamment son  
article 102 ;
Vu la loi n° 2014-626 du 18 juin 2014 relative à l'artisanat, au commerce et aux très petites  
entreprises ;
Vu le décret n° 2015-165 du 12 février 2015 relatif à l'aménagement commercial  ;
Vu le décret n° 2019-331  du 17 avril 2019 relatif à la composition et au fonctionnement des  
commissions départementales d'aménagement commercial et aux demandes d'autorisation  
d'exploitation commerciale  ;
Vu l'arrêté  préfectoral  du  18  septembre  2023  portant  constitution  de  la  commission  
départementale d'aménagement commercial du département du Var  ;
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023 portant nomination de Monsieur  
Philippe MAHÉ, préfet du Var,
Vu le décret du Président de la République du 29 octobre 2024 portant nomination du  
secrétaire général de la préfecture du Var, sous-prefet de Toulon, M. Lucien GIUDICELLI,
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/56/MCI du 10 décembre 2024 portant délégation de signature  
à  M.  Lucien  GIUDICELLI,  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  sous-préfet  de  
l'arrondissement de Toulon,
1/3
Direction départementale 
des territoires et de la mer du Var
Service planifications et prospectiveDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-07-00011 - arrete prefectoral de composition-25-006 32
Considérant la demande de permis de construire  n° 083 007 25 0002, déposée en mairie  
d'Aups ;
Considérant la transmission du dossier complet par la mairie d'Aups et son enregistrement le  
14 avril 2025 sous le numéro 25-006  ;
Sur proposition de monsieur le secrétaire général de la préfecture du Var  ;
ARRÊTE
Article  1     :   La  commission  départementale  d'aménagement  commercial  est  chargée  
d'examiner la demande n° 25-006.
La présente demande d'autorisation d'aménagement commercial concerne  une demande 
d'extension de 244 m² de surface de vente du centre Intermarché, réalisée sur une parking  
actuel déjà artificialisé.
Le projet se situe ZU des Uchanes, sur la commune d'Aups.
Article 2     :   La commission départementale d'aménagement commercial chargée de statuer sur  
la demande visée ci-dessus est composée comme suit  :
Les élus (7)     :
– Monsieur  le  maire  de  la  commune  d'Aups,  en  qualité  de  maire  de  la  commune  
d'implantation, ou son représentant,
– Monsieur le président  de la communauté de communes Lacs et Gorges du Verdon, ou son  
représentant,
– Monsieur le président du  schéma de cohérence territoriale Lacs et Gorges du Verdon, ou  
son représentant,
– Monsieur le président du conseil départemental du Var, ou son représentant,
– Monsieur  le  président  du  conseil  régional  de  Provence-Alpes-Côte  d'Azur,  ou  son  
représentant,
– un membre représentant les maires du Var, désigné par l'association des maires du Var,
– un membre représentant les intercommunalités du Var, désigné par l'association des maires  
du Var.
Les personnalités qualifiées (4)  :
En matière de consommation et de protection des consommateurs  :
– Messieurs Patrick Hautière ou Jean-Paul Champion, association consommation logement et  
cadre de vie,
– Monsieur Christian Verbrugge, UFC que choisir.
En matière de développement durable et d'aménagement du territoire  :
– Messieurs Christian Luyton, société française des urbanistes ou Christophe Jatareu-Conte,  
unité d'architecture JC,
2/3Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-07-00011 - arrete prefectoral de composition-25-006 33
– Monsieur Pierre Ancelle-Hansen ou Madame Annie Combes, association varoise pour la  
sauvegarde de l'agriculture, de la nature et de l'environnement (AVSANE) ou Madame ou  
Monsieur Gérard Filiot, association ligue pour la protection des oiseaux.
Article 3     :   Le secrétaire général de la préfecture est chargé de l'exécution du présent arrêté  
dont une ampliation sera notifiée aux membres de la commission et au demandeur.
Fait à Toulon, le 7 mai 2025
Le préfet du Var
Signé
Philippe MAHE
3/3Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-07-00011 - arrete prefectoral de composition-25-006 34
Préfecture du VAR
83-2025-06-10-00007
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DCL/BFL/2025-099 et
son annexe du 10 juin 2025
Compte d'affectation spéciale - Produit des
amendes de police forfaitaires et majorées
Millésime 2024 - Exercice 2025
Préfecture du VAR - 83-2025-06-10-00007 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DCL/BFL/2025-099 et son annexe du 10 juin 2025
Compte d'affectation spéciale - Produit des amendes de police forfaitaires et majorées
Millésime 2024 - Exercice 202535
1Direction de la citoyenneté et de la légalité
Bureau des finances locales
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DCL/BFL/2025-099 et son annex e du 10 juin 2025
Compte d'affectation spéciale – Produit des amendes  de police forfaitaires et majorées
Millésime 2024 – Exercice 2025
Le préfet du Var,
Vule  code  général  des  collectivités  territoriales  et  notamment  son  article  L.  2334-24
permettant à l'Etat de rétrocéder aux communes et à  leurs groupements le produit des
amendes de police relatives à la circulation routiè re dressées sur leur territoire qu'il a
effectivement recouvré ;
Vula loi de finances initiale pour 2011 modifiant la gestion du produit des amendes de
police ;
Vule décret du Président de la République du 15 mai 2 025 portant nomination de M. Simon
BABRE, en qualité de préfet du Var ;
Vul'arrêté  préfectoral n° 2025/12/MCI  du 2 juin 2025,  portant délégation de signature à
M. Lucien GIUDICELLI, secrétaire général de la préf ecture du Var ;
Vula lettre ministérielle de la direction générale de s collectivités locales du 24 juin 2024
relative à l'attribution de cette dotation d'un mon tant de 12 901 443,00 € à l'ensemble des
communes et groupements du Var de plus de 10 000 ha bitants ;
Vu les délégations de crédit d'engagement et de paiem ent n°2000031463  du 28 mai 2025
d'un montant de 12 901 443,00 € ;
Sur proposition  du secrétaire général de la préfecture du Var ,
1/3
- Centre financier  : 0754-C001-DP83
- Centre de coût  : PRFSPCL083
- Domaine fonctionnel  : 0754-01
- Activité : 0754010101A1Préfecture du VAR - 83-2025-06-10-00007 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DCL/BFL/2025-099 et son annexe du 10 juin 2025
Compte d'affectation spéciale - Produit des amendes de police forfaitaires et majorées
Millésime 2024 - Exercice 202536
ARRÊTE :
ARTICLE 1 : La somme de  12 901 443,00 € (douze millions neuf-cent un euros quatre cent
quarante-trois mille euros) est attribuée  aux communes et groupements du Var de plus de
10 000 habitants  au titre de la répartition du produit des amendes de police forfaitaires et
majorées, millésime 2024 suivant l'état ci-annexé ( dotation non interfacée COLBERT-CHORUS)
– Exercice 2025.
ARTICLE 2 : Le  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var  et  l a  directrice  régionale  des
finances publiques de la région Provence-Alpes-Côte  d'Azur, directrice départementale des
finances publiques des Bouches-du-Rhône sont chargé s, chacun en ce qui le concerne, de
l'exécution du présent arrêté.
Dans un délai de deux mois à compter de la date de notification de la présente décision, les recours s uivants peuvent être 
introduits conformément aux dispositions des articl es R. 421-1 et suivants du code de justice administ rative :
- un recours gracieux, adressé à : M. le Préfet du Var – Bd du 112ème régiment d'infanterie- CS 31209 - 83070 TOULON CEDEX
Dans ce cas, le silence de l'administration vaut re jet implicite au terme d'un délai de deux mois.
Après un recours gracieux, le délai du recours cont entieux ne court qu'à compter du rejet explicite ou  implicite de ce recours.
- un recours contentieux, en saisissant le Tribunal  Administratif de Toulon : 5 rue Racine -BP 40510 -  83 041 TOULON CEDEX 9
Le tribunal administratif peut être saisi par l'app lication informatique « Télérecours citoyens » acce ssible par le site internet 
« www.telerecours.fr ».
2/3Pour le préfet et par délégation,
le secrétaire général
Signé
Lucien GIUDICELLIPréfecture du VAR - 83-2025-06-10-00007 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DCL/BFL/2025-099 et son annexe du 10 juin 2025
Compte d'affectation spéciale - Produit des amendes de police forfaitaires et majorées
Millésime 2024 - Exercice 202537
ANNEXE  DE L'ARRETE  PREFECTORAL  N° DCL/BFL/2025-095
Produit  des  amendes  de police  forfaitaires  pour  2024  - exercice  2025
communes  de plus  de 10 000  HABITANTS
Bénéficiaire  Montant  (E) N°E}  Chorus
BANDOL  306  548,00  €| 2104669767
BEAUSSET  (LE)  233  364,00  €| 2104669764
BORMES-LES-MIMOSAS  130  333,00  €| 2104669765
BRIGNOLES  149  076,00  £| 2104669766
CAVALAIRE-SUR-MER  89 543,00  €| 2104669768
COGOLIN  224  805,00  €| 2104669769
CUERS  207  092,00  €| 2104669771
DRAGUIGNAN  347  934,00  €| 2104669406
FREJUS  1148  891,00  € 2104669407
GRIMAUD  84 993,00  €| 2104669409
LAVANDOU  (LE)  105  198,00  € 2104669783
LONDE-LES-MAURES  (LA)  85 372,00€  2104669785
LORGUES  61 212,00  €| 2104669786
LUC  (LE)  109  911,00  €| 2104669787
MUY  (LE)  125  078,00  €| 2104669789
ROQUEBRUNE-SUR-ARGENS  120  799,00  €| 2104669790
SAINT-CYR-SUR-MER  226  539,00  €| 2104669792
SAINT-MAXIMIN-LA-SAINTE-BAUME  275  129,00  €| 2104669796
SAINT-RAPHAËL  843  968,00  €| 2104669798
SAINTE-MAXIME  318  953,00  €| 2104669793
SANARY-SUR-MER  517  269,00  €| 2104669799
SOLLIES-PONT  119 661,00  € 2104669800
VIDAUBAN  173  127,00  € 2104669802
Métropole  TPM  6 896  648,00  €| 2104669803
TOTAL  12 901  443
3/3
Préfecture du VAR - 83-2025-06-10-00007 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DCL/BFL/2025-099 et son annexe du 10 juin 2025
Compte d'affectation spéciale - Produit des amendes de police forfaitaires et majorées
Millésime 2024 - Exercice 202538
Préfecture du VAR
83-2025-06-13-00005
Arrêté préfectoral du 13 juin 2025 relatif au
renouvellement de la ZAD La Baou.
Préfecture du VAR - 83-2025-06-13-00005 - Arrêté préfectoral du 13 juin 2025 relatif au renouvellement de la ZAD La Baou. 39
zs
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction de la coordination
des politiques publiques et
de l'appui territorial
Bureau de l'environnement et
du développement durable
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL du 13 JUIN 2025
portant renouvellement de la zone d'aménagement différé sur le secteur du quartier La Baou,  
sur le territoire de la commune de Sanary-sur-Mer, au bénéfice de l'Établissement Public  
Foncier Provence-Alpes-Côtes d'Azur .
Le préfet du Var,
Vu le code de l'urbanisme, notamment ses articles L142-1, L210-1, L212-1 et suivants, L213-1 et  
suivants, L300-1 et R142-1, R212-1 et suivants, R213-1 et suivants  ;
Vu le décret du Président de la République du 15 mai 2025 nommant M. Simon BABRE, préfet 
du Var ;
Vu  le  décret  du  Président  de  la  République  du  15  avril  2022  nommant  
M.  Lucien  GIUDICELLI,  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  sous-préfet  de  
l'arrondissement de Toulon  ;
Vu l'arrêté préfectoral  n° 2025 / 12 / MCI du 2 juin 2025 portant délégation de signature à  
M.  Lucien  GIUDICELLI,  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  sous-préfet  de  
l'arrondissement de Toulon  ;
Vu l'arrêté préfectoral du 26 juin 2019 portant création d'une zone d'aménagement différé sur  
le secteur du quartier La Baou, sur le territoire de la commune de Sanary-sur-Mer  ;
Vu l'arrêté préfectoral DDTM/SHRU/N°2023-100 du 20 décembre 2023 prononçant la carence  
définie par l'article L.302-9-1 du code de la construction et de l'habitation au titre de la  
période triennale 2020-2022 pour la commune de Sanary-sur-Mer  ;
Vu le schéma de cohérence territoriale Provence Méditerranée approuvé le 16 octobre 2009,  
révisé le 6 septembre 2019  ;
Vu le plan local d'urbanisme de la commune de Sanary-sur-Mer, approuvé le 24 février 2016,  
modifié le 25 septembre 2019, mis en compatibilité le 8 décembre 2021, modifié le 26 juin  
2024 ;
Vu  la  circulaire  du  21  février  2012  relative  à  l'exercice  du  droit  de  préemption  dans  les  
communes ayant fait l'objet d'un constat de carence au titre de l'article L302-9-1 du code de  
la construction et de l'habitation, notamment l'annexe I concernant l'exercice du droit de  
préemption par le préfet  ;
Vu la délibération n°DEL_CC_2025_031 du lundi 31 mars 2025 du Conseil communautaire de  
la communauté d'agglomération Sud Sainte Baume décidant du renouvellement de la ZAD de  
La Baou ;
1/3Préfecture du VAR - 83-2025-06-13-00005 - Arrêté préfectoral du 13 juin 2025 relatif au renouvellement de la ZAD La Baou. 40
Vu la délibération n°DEL_2025_038 du 2 avril 2025 du Conseil municipal de Sanary-sur-Mer  
adoptant le renouvellement de la ZAD La Baou sur le secteur de la Baou, ajustant le périmètre  
de  la  ZAD  La  Baou,  demandant  que  l'Établissement  Public  Foncier  Provence-Alpes-Côte  
d'Azur soit désigné titulaire du droit de préemption  ;
Vu la convention d'intervention foncière en développement économique du 21 juillet 2022  
sur le site de La Baou, entre d'une part, la communauté d'agglomération Sud Sainte-Baume et  
la  commune  de  Sanary-sur-Mer  et,  d'autre  part,  l'Établissement  Public  Foncier  Provence-
Alpes-Côte d'Azur  ;
Vu la lettre du 11 avril 2025 de la communauté d'agglomération Sud Sainte-Baume sollicitant  
le renouvellement de la zone d'aménagement différé La Baou  ;
Vu la notice de présentation, le plan de délimitation de la ZAD La Baou et l'annexe au plan du  
périmètre de la ZAD La Baou  ;
Considérant le périmètre de la ZAD La Baou actualisé au 31 mars 2025  ;
Considérant qu'après examen, les motifs ayant présidé à la création de la ZAD La Baou en  
2019, en fait et en droit, restent valides  ;
Considérant que les objectifs de la ZAD visent à la réalisation d'un projet conforme avec les  
objectifs d'intérêt général fixés par l'article L300-1 du code de l'urbanisme  ;
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture du Var,
ARRÊTE :
Article 1  er     :   Renouvellement de la ZAD
La zone d'aménagement différé, dénommée «  ZAD La Baou », en vigueur sur le territoire de la  
commune de Sanary-sur-Mer, est renouvelée.
La notice de présentation du renouvellement de la zone d'aménagement différé sur le secteur  
de La Baou est annexée sous l'intitulé «  annexe 1 : notice de présentation  ».
Le plan du périmètre de la ZAD renouvelée en 2025 est annexé sous l'intitulé «  annexe 2 : 
périmètre renouvelé  ».
Article 2     :   Bénéficiaire du droit de préemption
L'Établissement Public Foncier Provence-Alpes-Côte d'Azur est désigné titulaire du droit de  
préemption dans la ZAD La Baou.
Article 3     :   Durée du droit de préemption
La durée d'exercice de ce droit de préemption est de six ans renouvelable à compter de  
l'accomplissement des formalités de publicité du présent arrêté.
Article 4     :   Publicité
Le  présent  arrêté  est  affiché  pendant  deux  mois,  en  mairie  de  Sanary-sur-Mer,  aux  lieux  
habituellement prévus à cet usage, à la diligence du maire.
Il est inséré au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var. Une mention est insérée  
dans deux journaux publiés dans le département du Var.
2/3Préfecture du VAR - 83-2025-06-13-00005 - Arrêté préfectoral du 13 juin 2025 relatif au renouvellement de la ZAD La Baou. 41
Les  annexes  au  présent  arrêté  sont  consultables  en  mairie  de  Sanary-sur-Mer,  sur  le  site  
Internet  des  services  de  l'État  dans  le  Var,  ainsi  qu'au  bureau  de  l'environnement  et  du  
développement durable de la préfecture du Var.
Article 5     :   Voies et délais de recours
Le présent arrêté peut faire l'objet d'un recours, devant le tribunal administratif de Toulon,  
dans le délai de deux mois à compter de l'accomplissement des formalités de publicité.
Le tribunal administratif de Toulon peut être saisi par un dépôt de requête, soit auprès de  
l'accueil de la juridiction, soit par courrier, soit par télécopie, soit au moyen de l'application  
informatique « Télérecours citoyen  » accessible par le site internet www.telerecours.fr  .
Article 6     :   Exécution et diffusion
Le secrétaire général de la préfecture, le maire de la commune de Sanary-sur-Mer, le président  
de  la  communauté  d'agglomération  Sud  Sainte-Baume,  la  directrice  générale  de  
l'Établissement Public Foncier Provence-Alpes-Côte d'Azur sont chargés, chacun en ce qui le  
concerne, de l'exécution du présent arrêté dont une copie sera adressée  :
- au président de la chambre départementale des notaires du Var,
- au bâtonnier du barreau constitué près le tribunal de judiciaire de Toulon,
- au greffe du tribunal judiciaire de Toulon,
- au président du tribunal administratif de Toulon,
- au directeur départemental des territoires et de la mer du Var.
Fait à Toulon, le 13 JUIN 2025
Pour le préfet et par délégation
Le secrétaire général de la préfecture du Var
Signé : Lucien GIUDICELLI
Annexes     :  
Annexe 1 : notice de présentation  ;
Annexe 2 : périmètre renouvelé .
3/3Préfecture du VAR - 83-2025-06-13-00005 - Arrêté préfectoral du 13 juin 2025 relatif au renouvellement de la ZAD La Baou. 42
Arrêté  préfectoral  du {3 JUIN 2025
Annexe  1éfet et par délégation,
je secréetair general,
=
EPF ProvenseoAi@uualC  kbd,  =
ETABLISSEMENT  Immeuble  Le Noailles  a
PUBLIC  FONCIER  62/64  La Caneblére  -PROVENCE-ALPES-COTE  D'AZUR
i.  CS10474
| 13207  MARSEILLE  CEDEX  1
39YHANO
Renouvellement  de la Zone  d'Aménagement
Différé  sur le secteur  de La Baou
Commune  de Sanary-sur-Mer
Notice  de présentation
-  | TPF  ingénierie
—  Pe  Pp  Département  Environnement  & Territoires
Préfecture du VAR - 83-2025-06-13-00005 - Arrêté préfectoral du 13 juin 2025 relatif au renouvellement de la ZAD La Baou. 43
Renouvellement  de Zone d'Aménagement  Différé  — secteur  de La Baou  / Sanary-sur-Mer  Note de présentation
| SOMMAIRE
1 - PP  POLE  COUN © vcasinnscnnsenscetansavacesunantbeaneqacendehentantei@iasesunsaveckvesieacentovcaleesneeisersacsseracdecamsetesantaants  3
1.1-  CONTEXTE  ADMINISTRATIF...  nn  tn  rosier  ten tre ete  en eines  cesesosucenscoecdexexaeceveucsiaseee  3
1.2 - ENJEUX  ET CONTRAINTES  DU'SECTEUR  DE LA BAOU  ...ccccevceseotusicsccosccvcscnessnsseedstovnsesvesscetsncds cessed  vascesdsvscesvssscsssees  3
1.3 - LE SECTEUR  DE LA BAOU  AU SEIN  DU PLAN  LOCAL  D'URBANISME  DE SANARY-SUR-MER  .........scccccccossseccsscscccseee  4
1.4 - LA ZONE  D'AMENAGEMENT  DIFFEREE  DU SECTEUR  DE LA BAOU.........cccccsssscsssssssssssscscsscescescsscccsscccssccecsscrssesesees  4
1.4.1  - CREATION  DELA  AD.  nnsrmsuischenmuesanmenssesnliinneisinnrnniricnenie uni  sn  nd  rer sis
1.4.2  - . RAPPEL  DES OBJECTIFS  D'AMENAGEMENT  DU SECTEUR  ....sssccsesevecccvecetcescscesccscesesesecescccsecceccscscsscecsecesscestecccccecssssesesecessoeceucessees  4
Il - OBJECTIFS  ET JUSTIFICATION  DU RENOUVELLEMENT  DE LA ZONE  D'AMENAGEMENT  DIFFERE.............  6
11.1 - DES  OBJECTIFS  D'AMENAGEMENT  TOUJOURS  D'ACTUALITE  .........csccscecsscccccccserscuscesenccecesccesesscscccesszsesssceseesscccescs  6
11.2 - UNE  MAITRISE  FONCIERE  A POURSUIVRE  .........  dolanccnseheeKneus sdenduceeuteeesececvesessvaescavscecassvesenvendvsbeiavvsacscsuceeesen  6
° 1L3-  UN PERIMETRE  ACTUALIS Ge SE critters  cas sedeconste  Teves tos tunasat  ales sacteSaueh  ode ncacdususiscnadesbensceusdee)ecwsuens ten  end  re  use  6
11.4  - CONCLUSION...  snnsnne  RE  manne  7
lil - COMPATIBILITE  DU PROJET  DE ZONE  D'AMENAGEMENT  DIFFERE  RENOUVELEE  AVEC  LE SCHEMA  DE
COHERENCE  TERRITORIALE  (SCOT)  PROVENCE  MEDITERRANEE..........sescccsssssccssssecssscseessnsnecessesssssnccesscsecenacecesees  8
TPF  ingénierie  GGP  — E&T230075  — Not.Pres.ZAD  - 01 - Février  2025  Page  2
Préfecture du VAR - 83-2025-06-13-00005 - Arrêté préfectoral du 13 juin 2025 relatif au renouvellement de la ZAD La Baou. 44
Renouvellement  de Zone  d'Aménagement  Différé  — secteur  de La Baou  / Sanary-sur-Mer  Note  de présentation
1- RAPPEL  DU CONTEXTE
1.1 - CONTEXTE  ADMINISTRATIF
e La Communauté  d'Agglomération  Sud  Sainte-Baume
La communauté  de communes  Sud Sainte  Baume  a vu le jour  en 1994  et est devenue  communauté  d'agglomération
en janvier  2015.
Elle compte  désormais  neuf  communes  : Bandol,  Le Beausset,  Le Castellet,  La Cadière  d'Azur,  Evenos,  Riboux,  Saint-
Cyr-Sur-Mer,  Sanary-Sur-Mer  et Signes,  et dispose  notamment  des compétences  suivantes  : développement
économique,  aménagement  de l'espace  et équilibre  social  de I'habitat.
e La commune  de Sanary-sur-Mer
La commune  de Sanary-sur-Mer  s'étend  sur une  superficie  de 1 977  ha pour  17 268  habitants  en 2021,  dont  5 383
actifs  ayant  un emploi  et un taux  de chômage  important  de 11,9%.
L'indicateur  de concentration  d'emploi  sur la commune,  soit  le nombre  d'emplois  dans  la zone  pour  100  actifs  ayant
un emploi  y résidant,  est de 84,7,  caractérisant  ainsi  la commune  comme  un lieu de résidence  pour  des actifs
travaillant  ailleurs.
La commune  est composée  de plusieurs  zones  d'occupation  du sol, en couronne  depuis  la zone  portuaire  très
dense  : une  zone  urbaine  dense,  une  zone  habitée  moyennement  dense,  une  zone  agricole,  une  zone  habitée  très
éparse  et une  zone  naturelle  boisée.
Elle abrite  également  un secteur  dédié  à l'activité,  en limite  avec  la commune  d'Ollioules  à l'Est  : la zone  artisanale
et commerciale de La Baou.
.2-  ENJEUX  ET CONTRAINTES  DU SECTEUR  DE LA BAOU
Le secteur  de La Baou  se situe  en partie  Est du territoire  communal,  entre  la limite  Ollioules  a l'Est,  l'autoroute  et
le futur  échangeur  Ollioules  / Sanary  au Nord,  la voie ferrée  au Sud et le chemin  de Saint-Roch  à l'Ouest.
Il dispose  ainsi  d'une  excellente  desserte  routière  et en transport  en commun  (gare  d'Ollioules  / Sanary  à moins  de
10 minutes  à pied).
Ta"  BWA  Age  = a
À ©} . +. FU oy  } = fn À 11 Pe
= ~~  > | +  j aos  Ë IAVVAV=—
Tu ' Pe]  ee  [hf  x =
'(4  mn . *\\.  wide)  7. PET"  ( ?
14 if . À j :HOF rot nn  lee be 1 PP), la Bédouide.|
(a! jé Ep  A. rm d 7, ti ntcnav19 30 IAD
ei
LA
AL
»
a, 4! - —  > .re — 5 F6  A
1
TPF ingénierie  . GGP — E&T230075  —Not.Pres.ZAD  - 01 - Février  2025 Page 3
Préfecture du VAR - 83-2025-06-13-00005 - Arrêté préfectoral du 13 juin 2025 relatif au renouvellement de la ZAD La Baou. 45
Renouvellement  de Zone  d'Aménagement  Différé  — secteur  de La Baou / Sanary-sur-Mer  Note  de présentation
La dominante  actuelle  du quartier  n'a pas  évolué  significativement  depuis  le dossier  initial  de demande  de création
de ZAD  en 2019  et est liée aux  activités  artisanales  et commerciales  du secteur  du bâtiment  et des matériaux  de
constructions,  avec  toutefois  une  diversité  commerciale  plus  importante  le long  de la RD11.
Ce secteur  présente  une  urbanisation  hétérogène  et peu  qualitative,  à proximité  de zones  d'habitat  pavillonnaire.
Son  urbanisation  est toujours  peu  densifiée,  avec  la présence  de quelques  boisements,  mais  surtout  de friches
agricoles  ou commerciales.
Sa desserte  interne  est peu  développée : un chemin  en terre  la traverse  dans  le sens  Nord/Sud,  sans  toutefois
permettre  une  traversée  complète.
Le secteur  est partiellement  inclus  dans  le périmètre  de protection  du captage  des  Puits  de la Baou,  qui impose  des
contraintes  à l'aménagement  futur.
La dureté  foncière  du périmètre  envisagé  pour  la ZAD renouvelée  (voir  plan joint)  est importante,  avec  de l'ordre
de 40 propriétaires  distincts,  dont  une  copropriété,  et des unités  foncières  de taille  diverse.
Les parcelles  publiques  ne sont  pas majoritaires  et représentent  environ  30%  du foncier  du périmètre  de réflexion.
.3-  LE SECTEUR  DE LA BAOU  AU SEIN  DU  PLAN  LOCAL  D'URBANISME  DE SANARY-SUR-MER
Le PLU  de Sanary-sur-Mer  a été  approuvé  le 24 février  2016.  Dans  le secteur  de La Baou,  la dernière  modification  a
supprimé  le périmètre  dela servitude  d'attente  de projet  (PAPAG)  qui n'était  plus  d'actualité  car tombée  le 24
février  2021,  soit  5 ans après  son instauration.
Ainsi,  le Projet  d'Aménagement  et de Développement  Durable  du PLU  en vigueur  pour  la présente  demande  de
renouvellement  de ZAD  prévoit  toujours  l''aménagement  du futur  quartier  de La Baou,  où seront  admises  les
activités  tertiaires  et de services  qui ne créent  pas de nuisances,  ainsi  qu'un  centre  de vie,  avec  les mêmes
conditions  et caractéristiques  que  celles  décrites  dans  le dossier  initial  de demande  de création  de ZAD.
Le plan  de zonage  classe  le secteur  en zone  UE, zone  d'activités  économiques,  qui,  dans  le quartier  de La Baou,  est
réalisée  dans  le cadre  d'une  requalification  du quartier  et d'une  mise  en valeur  de cette  entrée  de ville.
l.4-  LA ZONE  D'AMENAGEMENT  DIFFEREE  DU SECTEUR  DE LA BAOU
1.4.1  - CREATION  DE LA ZAD
La Zone  d'Aménagement  Différé  (ZAD)  permet  aux  collectivités  locales,  via l'utilisation  du droit  de préemption,  de
s'assurer  progressivement  de la maitrise  foncière  de terrains  où il est prévu  à terme  une  opération  d'aménagement
et ainsi  d'éviter  une  spéculation  des  prix  du foncier.
La procédure  de création  de la ZAD  sur le secteur  de La Baou  à Sanary-sur-Mer  avait  été sollicitée  auprès  du Préfet
par la Communauté  d'Agglomération Sud Sainte-Baume.
Ainsi,  la ZAD  sur le secteur  de La Baou  a été instituée  par arrêté  préfectoral  du 26 juin  2019.
Sa durée  étant  de 6 ans,  la ZAD  arrive  à terme  en juin  2025,  avec  une  possibilité  toutefois  de demander  son
renouvellement.
1.4.2  - RAPPEL  DES OBJECTIFS  D'AMENAGEMENT  DU SECTEUR
Sur le site  de la ZAD  de la Baou,  la Communauté  d'Agglomération  Sud  Sainte-Baume  et la Commune  de Sanary-sur-
Mer  ont  pour  objectifs  au sein  de cette  unité  foncière  de créer  une  éco-technopole  visant  à :
- Favoriser  un développement  équilibré  et maitrisé  de l'habitat  et des  activités  économiques,  avec  une
majorité  d'activités  tertiaires,  tout  en tenant  compte  de la nécessité  de conforter  un cadre  de vie
agréable  pour  tous,
- Maîtriser  la circulation  automobile  (réseau  adapté,  stationnement,  proximité  de la gare  et des transports
|
TPF  ingénierie  GGP  — E&T230075  — Not.Pres.ZAD  - 01 - Février  2025  | Page  4
Préfecture du VAR - 83-2025-06-13-00005 - Arrêté préfectoral du 13 juin 2025 relatif au renouvellement de la ZAD La Baou. 46
Renouvellement  de Zone  d'Aménagement  Différé  — secteur  de La Baou  / Sanary-sur-Mer  Note  de présentation
en commun  routier,  mixité  habitat  / activités),
- Préserver  et mettre  en valeur  les richesses  naturelles  du territoire,
- S'inscrire  dans  la réflexion  supra-communale  afin  de promouvoir  un développement  territorial  équilibré,
à l'échelle  de la communauté  d'agglomération  et du SCOT.
TPF  ingénierie  GGP  — E&T230075  -— Not.Pres.ZAD  - 01 - Février  2025  Page 5
Préfecture du VAR - 83-2025-06-13-00005 - Arrêté préfectoral du 13 juin 2025 relatif au renouvellement de la ZAD La Baou. 47
Renouvellement  de Zone  d'Aménagement  Différé  — secteur  de La Baou  / Sanary-sur-Mer  Note  de présentation
li- OBJECTIFS  ET JUSTIFICATION  DU RENOUVELLEMENT  DE LA ZONE  D'AMENAGEMENT
DIFFERE
l.1-  DES  OBJECTIFS  D'AMENAGEMENT  TOUJOURS  D'ACTUALITE
Le projet  envisagé  sur le secteur  de La Baou  est identique  à celle  envisagée  en 2019  lors  de la création  de la ZAD,
avec  la création  d'une  éco-technopole  à dominante  d'activités  tertiaires.
1.2-  UNE  MAITRISE  FONCIERE  A POURSUIVRE
Depuis  2016,  ce sont  ainsi  17 unités  foncières  qui ont  fait  l'objet  d'une  acquisition  par  l'EPF  Provence  Alpes  Côte
d'Azur  représentant  environ  5,5 ha au sein  du périmètre  de la ZAD  de La Baou,  soit  environ  30%  de maitrise  foncière
publique  du site  en question.
Ainsi,  de l'ordre  de 70%  de la surface  du secteur  de La Baou  reste  à maîtriser  pour  pouvoir  réaliser  l'opération
d'aménagement  envisagée.
Seul  le maintien  d'un  périmètre  de ZAD  permet  dorénavant  de garantir  un outil  de maitrise  foncière  sur le secteur
stratégique  de La Baou.
11.3-  UN  PERIMETRE  ACTUALISE
Dans  le cadre  du renouvellement  de la ZAD  de La Baou,  une  modification  non  substantielle  du périmètre  est
nécessaire,  afin  de garantir  des  accès  et de ne pas enclaver  le site  à l'Ouest.
Ainsi,  les parcelles  cadastrées  section  Al n° 1232,  1233,  1234  et 1235  constituant  la rue de l'Innovation  et les
parcelles  cadastrées  section  Al n°1533,  1534  et 1538  sont  ajoutées  au périmètre  de la ZAD.
Par ailleurs,  les parcelles  cadastrées  section  AI n°1535,  1536  et 1537  étant  passées  en zone  UD au PLU,  elles  sont
exclues  du périmètre  de la ZAD.
(83) COMMUNE  DE SANARY-SUR-MER  - Périmètre  ZAD  renouvelée  2025  : 179 921 m? Q
_ [1 Périmètre  ZAD renouvelée  2025 : 179 921 m? environ  0 30 60m j
TPF  ingénierie  GGP  — E&T230075  — Not.Pres.ZAD  - 01 - Février  2025  Page  6
Préfecture du VAR - 83-2025-06-13-00005 - Arrêté préfectoral du 13 juin 2025 relatif au renouvellement de la ZAD La Baou. 48
Renouvellement  de Zone  d'Aménagement  Différé  — secteur  de La Baou  / Sanary-sur-Mer  Note  de présentation
(83)  COMMUNE  DE SANARY-SUR-MER - Périmétre  ZAD  renouvelée  2025  : 179  921  m? Orunsmne
PUBLIC  FONCIERse)  rer  0B COTE TAD
3 En  Ve  "7
1253 | ons sl \ 1300 \1378 12471 1358 11359
us 10 tu er À
Date:  février  2025
C1] Périmètre  ZAD renouvelée  2025 : 179 921 m? environ  sdostte DGFIP2
La liste  des parcelles  concernées  se trouve  en annexe  de la présente  notice.
11.4-  CONCLUSION
Au regard  des  enjeux  ci-dessus  et du projet  de requalification  urbaine  souhaité  sur le secteur  de la Baou,  il apparait
alors  nécessaire  de renouveler  la ZAD  de la Baou,  qui arrivera  à échéance  en juin 2025.
Cela  permettra  de poursuivre  les acquisitions  foncières  destinées  à la réalisation  de l'opération  d'aménagement
sur le secteur  de La Baou  en mixité  urbaine  et fonctionnelle  à vocation  notamment  d'activités  économiques  à
dominante  tertiaire,  et d'empêcher  ainsi  toute  spéculation  foncière  dans  ce secteur  stratégique.
|
TPF  ingénierie  - GGP  — E&T230075  — Not.Pres.ZAD  - 01 - Février  2025  Page  7
Préfecture du VAR - 83-2025-06-13-00005 - Arrêté préfectoral du 13 juin 2025 relatif au renouvellement de la ZAD La Baou. 49
Renouvellement  de Zone  d'Aménagement  Différé  — secteur  de La Baou  / Sanary-sur-Mer  Note  de présentation
I11- COMPATIBILITE  DU PROJET  DE ZONE  D'AMENAGEMENT  DIFFERE  RENOUVELEE  AVEC LE
SCHEMA  DE COHERENCE  TERRITORIALE  (SCOT)  PROVENCE  MEDITERRANEE
Lors  de sa création,  la compatibilité  de la ZAD  a été analysée  avec  le SCOT  Provence  Méditerranée  approuvé  en
2009.
Dans  le cadre  du renouvellement  de la ZAD,  la compatibilité  est étudiée  ci-dessous  avec  le SCOT  Provence
Méditerranée  approuvé  le 6 septembre  2019.
Le Projet  d'Aménagement  et de Développement  du Durable  du SCOT  définit  quatre  objectifs  :
- encadrer  et structurer  le développement  pour  ménager  le territoire  :
Ÿ"_ protéger,  gérer,  restaurer  et mettre  en valeur  les espaces  naturels,  forestiers  et agricoles  et leurs
fonctions  paysagère  et écologique,
Y organiser  et maîtriser.l'accueil  du développement,
- fixer  les axes  de développement :
Ÿ"_ affirmer  la dimension  métropolitaine  du SCOT  Provence  Méditerranée,
Ÿ"_ localiser  les activités  et les services  au services  de la mixité  fonctionnelle  et du dynamisme  des
centre-villes,
VY répondre  aux besoins  de logements,
Ÿ"_ poursuivre  le développement  des alternatives  a l'usage  individuel  de la voiture,
- poursuivre  l'amélioration  du cadre  de vie et devenir  un territoire  reconnu  du « bien-être  » ; relever  le
défi  de la transition  énergétique :
Ÿ"_ garantir  la qualité  du cadre  de vie et devenir  un territoire  reconnu  du « bien-  être »,
Ÿ"_ répondre  au défi de la transition  énergétique  et de la réduction  des émissions  de gaz a effet  de
serre,
- planifier  un développement  qui compose  avec  les risques,  réduise  la vulnérabilité  au changement
climatique  et assure  une gestion  durable  des ressources  :
Y concevoir  un mode  de développement  qui compose  avec  les risques  naturels  et technologiques,
Y gérer  durablement  les ressources  du territoire  et minimiser  les impacts  de l'activité  humaine.
Les objectifs  fixés  pour  l'aménagement  ultérieur  au sein  du secteur  de la ZAD  de La Baou  s'intégrent  dans  les
objectifs  du PADD  du SCOT  Provence  Méditerranée.
Le Document  d'Orientations  et d'Objectifs  (DOO)  du SCOT  guide  la mise  en œuvre  des objectifs  du PADD.
Le document  cartographique  du DOO  identifie  le secteur  de La Baou  comme  :
- unespace  urbanisable,
- un des  principaux  sites  technopolitains  ou métropolitains,
. - un pole  tertiaire  métropolitain.
Il est précisé  dans  le rapport  du DOO  que  le site de La Baou  est un pôle  tertiaire  d'envergure  métropolitaine  à
conforter  et développer à dominante  d'activités  de service.  Ces pôles,  localisés  dans  des sites  bien  desservis  par
les transports  en commun  (existants  ou projetés),  permettront  d'attirer  des entreprises  productives  et innovantes
et de développer  les emplois  dits  de « cadres  des fonctions  métropolitaines  supérieures  ». |
Les formes  urbaines  devront  être  économes  en espace,  tout  en offrant  un cadre  de vie de qualité.
Les objectifs  fixés  pour  l'aménagement  ultérieur  au sein du secteur  de la ZAD  de La Baou  (éco-  vectrappols  activités
/ habitat)  sont  compatibles  avec  le DOO  du SCOT  Provence  Méditerranée.  —
.—LP
TPF  ingénierie  GGP  — E&T230075  — Not.Pres.ZAD  - 01 - Février  2025  Page  8
Préfecture du VAR - 83-2025-06-13-00005 - Arrêté préfectoral du 13 juin 2025 relatif au renouvellement de la ZAD La Baou. 50
Renouvellement  de Zone  d'Aménagement  Différé  — secteur  de La Baou  / Sanary-sur-Mer  Note  de présentation
ANNEXE  — LISTE  DES  PARCELLES  CONCERNEES  AU TITRE  DU RENOUVELLEMENT  DE LA ZAD  DE
LA BAOU
Section  Numero  Surface  cadastrale  Im) |
Al | 257 1 600
Al 260  52
Al 261  902
Al 270  810
Al 271  697
Al 273  240
Al 274  450
Al 275  71
Al . 276  82
Al 280 4528
Al 281  1085
Al 282  | 4 380
Al 283  3 634
Al 285  2 541
Al 287  . 210
Al 288 11010
Al 289  363
Al 290  12
pt 291 592
Al . 292 2 870
Al : 293  2 260
Al 295  2679
Al | 297  468
AI 298  890
Al 299  3 850
Al 300  34
Al 304 3 060
Al 307  1670
Al  308  1 420
Al 309 8 601
Al 310  .. 640
Al 311  9
Al 313  2 140
Al 314 | 2 376
Al 315  2 437
Al 319  850
Al 320  1261
Al 321  1 264
Al  322 561
Al 323  1294
Al 331  1610
Al | 343  2 730
Al 346  3 750
Al 349 2 360 ©
TPF  ingénierie  GGP  — E&T230075  -— Not.Pres.ZAD  - 01 - Février  2025  Page  9
Préfecture du VAR - 83-2025-06-13-00005 - Arrêté préfectoral du 13 juin 2025 relatif au renouvellement de la ZAD La Baou. 51
Renouvellement  de Zone  d'Aménagement  Différé  — secteur  de La Baou  / Sanary-sur-Mer  Note  de présentation
TPF  ingénierie  GGP  — E&T230075  — Not.Pres.ZAD  - 01 - Février  2025  Page  10
Préfecture du VAR - 83-2025-06-13-00005 - Arrêté préfectoral du 13 juin 2025 relatif au renouvellement de la ZAD La Baou. 52
Renouvellement  de Zone  d'Aménagement  Différé  — secteur  de La Baou  / Sanary-sur-Mer  Note  de présentation
Section  Numéro  Surface  cadastrale  (m*)
Al 350  1023
Al 351  £
Al 438  206
Al 458  2 452
Al 459  1978
Al 460 1520
Al 461  6 568
Al 621  770
Al 712  98
Al 713  1100
Al 720  608
Al 721  22
Al 814  1 000
Al 821  1 187
. Al 822  701
Al 824  750
Al 927  197
Al | 928  53
Al 930  622
Al 931  648
Al 973  376
Al 974  2 543
Al 975  3 883
Al 976  89
Al - 983 | 402
Al 985  587
Al 993  3 768
Al 1073  | 88
Al 1074  8 133
Al 1079  1255
Al 1080  1 200
Al 1081  1 000
Al 1196  441
Al 1197  497
Al 1214  1957
Al 1215  | 43
AI '1232  5 059
Al 1233  31
Al 1234  275
Al 1235  229
Al 1265  5 397
Al 1266  67
Al 1312  2 433
Al 1313  1940
Al 1314  1 693
Al . 1315  11 262
Al 1327  2 143
Al 1328  1132
Al 1329  1132
Al 1331  1132
|
TPF  ingénierie  GGP  — E&T230075  — Not.Pres.ZAD  - 01 - Février  2025  Page  11
Préfecture du VAR - 83-2025-06-13-00005 - Arrêté préfectoral du 13 juin 2025 relatif au renouvellement de la ZAD La Baou. 53
Renouvellement  de Zone  d'Aménagement  Différé  — secteur  de La Baou  / Sanary-sur-Mer  Note  de présentation
Section  Numero  Surface  cadastrale  (m*)
Al 1332  | 1 132
AI . 1475  7 006
AI 1533  515
Al 1534  515
Al 1538  1450
Al 1552  , 1 080
Al 1553  52
Al 1564  3 378
|
TPF  ingénierie  GGP  — E&T230075  -— Not.Pres.ZAD  - 01 - Février  2025  Page  12
Préfecture du VAR - 83-2025-06-13-00005 - Arrêté préfectoral du 13 juin 2025 relatif au renouvellement de la ZAD La Baou. 54
(83)  COMMUNE  DE SANARY-SUR-MER - Périmétre  ZAD  renouvelée  2025  : 179  921  m?
: F41381/7406
1
ioe  arArrêté  préfectoral  du 43 JUIN 2975 deem
Annexe  2 PUBLIC  FONCIER
PROVENCE-ALPES-COTE  D'AZUR
ar delegation,
1077—
334 1078  332
331
1079
1327 1314
314:
260 285 282 5 /
1081 _ 1106 |3
1328 1315  :oes 257 / /us a 1301——  | "à 261 255 |2 /ss 720Ve 1373 pi _ | 1552 287 281717
ia 1130 1331 | | 256
/ 1332  |1533 Ti 1224 13291553 288 1220 311 — 621
12251536 1535 1233 1221 1223 Po Al 289 on
12281232 983
1227 1234 290729:1534 | i 20e |1537 460 985
1229 310 293 1565806  461  292\ . 
a 1393 . 1348 9271538  1231  \
1347  712  974368 1051 349 " 1570 1531
295308  713 350 346 307 216 | 275 57,
1449\  367 
973976 =  1475  351 1214  1571
821 7"1215  822  30
1266  1265
\. 1197 A1196 |
298 975
824  931  (300
299
1084
845
515 898 120
292AN 512 897 \
513
775311 511 529530  363  881a oes  774 \ °C -782 817 880 135 | 136509  (532-938  À 773 \ 833-X 786 ns 882
(626-523.5211  520519  \ 780,836 835 977 776 J 224_|-— 228
) . Date:  février  2025
—  . N Sources  : IGN  BD  TOPO[1  Périmètre  ZAD renouvelée  2025  : 179 921 m? environ  0 30 60mCadasire  DGFIP  2024
EE  | ientions  légales  d'utilisation
Préfecture du VAR - 83-2025-06-13-00005 - Arrêté préfectoral du 13 juin 2025 relatif au renouvellement de la ZAD La Baou. 55