
PREFET  oe | Cabinet  du préfet
DU  VAR  Direction  des  sécurités
ne  Service  interministériel  de défense  et protection  civiles
galité
Fraternité
Arrêté  préfectoral  n° 2025_01_DS_SIDPC-01
portant  approbation  des  dispositions  spécifiques  ORSEC
du plan  particulier  d'intervention  « Port  militaire  de TOULON  »
_Le  préfet  du Var,
Vu le Code  de la défense  ;
Vu le Code  de la sécurité  intérieure  ;
Vu le Code  de la santé  publique ;
Vu le Code  général  des collectivités  territoriales  ;
Vu la loi n°2004-811  du 13 août 2004 de modernisation  de la sécurité  civile  :
Vu le décret  du Président  de la République  du 13 juillet  2023  portant  nomination  de
M. Philippe  MAHE  en qualité  de préfet  du Var ;
Vu l'arrêté  du 20 novembre  2009  portant  homologation  de la décision  n° 2009-DC-0153  de
l'Autorité  de sûreté  nucléaire  du 18 août  2009  relative  aux  niveaux  d'intervention  en
situation  d'urgence  radiologique  ;
Vu l'arrêté  du 20 février  2012  portant  RRISUEEn  du plan  particulier  d'intervention  du
port  militaire  de Toulon ;
Vu la directive  interministérielle  du 7 avril  2005  sur l'action  des  pouvoirs  publics  en cas
d'événement  entraînant  une  situation  d'urgence  radiologique  ;
Vu la directive  interministérielle  du 29 novembre  2005  relative  à la réalisation  et au
traitement  des  mesures  de radioactivité  dans  l'environnement  en cas d'événement
entraînant  Une  situation  d'urgence  radiologique  ;
Vu l'instruction  ministérielle  défense  n° 17069  du 18 novembre  2004,  relative  à
l'organisation  du ministère  de la défense  et à la conduite  à tenir  en cas d'incident  grave  ou
d'accident  à caractère  nucléaire ;
Vu l'instruction  ministérielle  n°17070  du 18 novembre  2004,  relative  à l'organisation  du
ministère  de la défense  pour  l'information  en cas d'événement  susceptible  d' entraîner  une
situation  d'urgence  FAI  ORIG  OE:
Vu l'instruction  interarmées  n° 454  du 08 juillet  2008,  relative  à l'organisation  du ministère
de la Défense  et à la conduite  à tenir  en cas d'événement  susceptible  d'entraîner  une
situation  d'urgence  radiologique ;
Vu l'instruction  ministérielle  du 29 novembre  2019  relative  aux  modalités  de mise  à jour
des  PPI concernant  les installations  nucléaires  de base  (INB)  autres  que  les CNPE  ;
Vu l'instruction  ministérielle  du 19 novembre  2020  relative  aux  modalités  de mise  à jour
des  PPI concernant  les sites  nucléaires  de défense  et les sites  du CEA  comportant
exclusivement  des  installations  nucléaires  de base  secrètes  INBS  ;

Vu les observations  recueillies  dans  le cadre  de la consultation  du public  du 20 novembre
au 18 décembre  2024  ;
Sur  proposition  de Madame  la sous-préfète,  directrice  de cabinet  du préfet  du Var  ;
Arrête  :
Article  1
Le plan particulier  d'intervention  (PPI)  du port  militaire  de TOULON,  établi  pour  pallier  les
conséquences  d'un  incident  ou d'un  accident  à caractère  radiologique  majeur  survenant  a
l'intérieur  du port  militaire  de Toulon,  est approuvé.
Il s'intègre  au dispositif  ORSEC  départemental.
Article  2 | |
Il s'applique  aux  limites  communales  de Toulon,  La Seyne-sur-Mer,  Ollioules  et Saint-
Mandrier-sur-Mer.
Article  3
Le présent  arrété  entre  en vigueur  a compter  de sa date  de publication  au recueil  des  actes
administratifs  de la préfecture  du Var.
Article  4
Le présent  arrêté  abroge  et remplace  l'arrêté  préfectoral  du 20 février  2012 portant
approbation  du PPI du port  militaire  de Toulon.
Article  5
Le secrétaire  général  de la préfecture  du Var,  la sous-préfète,  directrice  de cabinet,  les
maires  des  communes  de Toulon,  La Seyne-sur-Mer,  Ollioules  et Saint-Mandrier-sur-Mer,  les
chefs  des services  déconcentrés,  l'ensemble  des services  et organismes  mentionnés dans  la
mise  en œuvre  du dispositif  ORSEC  PP! PORT  MILITAIRE  de TOULON  sont  chargés,  chacun
en ce qui le concerne,  de l'exécution  du présent  arrêté  qui sera  publié  au recueil  des  actes
administratifs  de la préfecture.
1 3 JAN, 2025
Le Préfet,Fait  à Toulon,
Le préfet,
"hilippe  MAHE
Signé  : Philippe  MAHE
ctes  administratifs  de la préfecture,  les recours  suivants  peuvent  être  introduits  conformément  aux  dispositions  des  articles
R. 421-1  et suivants  du code  dejustice  administrative :
- Un recours  gracieux,  adressé à :
M. le Préfet  du Var — Boulevard  du 112%"  régiment  d'infanterie  — CS 31 209  - 83 070  TOULON  CEDEX
— un recours  hiérarchique,  adressé  au(x)  ministre(s)  concerné(s)  ;
Dans  ces deux  cas,  le silence  de l'Administration  vaut  rejet  implicite  au terme  d'un  délai  de deux  mois.
[Après  un recours  gracieux  ou hiérarchique,  le délai  du recours  contentieux  ne court  qu'à  compter  du rejet  explicite  ou
implicite  de l'un  de ces  recours.
— un recours  contentieux,  en saisissant  le Tribunal  Administratif  de Toulon  : 5 rue Racine  -BP 40 510  — 83 041  TOULON  CEDEX  :
9. Le tribunal  administratif  peut  également  être  saisi  par l'application  informatique  "Télérecours  citoyens",  accessible  par le
site  internet  www.telerecours.fr.Dans  un délai  de deux  mois à compter  de la date  de la notification  ou de la publication  du présent  arrêté  au recueil  des
a
