
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-110
PUBLIÉ LE 28 MARS 2025
Sommaire
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service
agriculture et forêt de la DDTM
83-2025-03-28-00002 - Arrêté préfectoral autorisant une mission
louveterie.odt (1 page) Page 3
Préfecture du VAR / Direction des sécurités
83-2025-03-27-00006 - AP 2025-03-003 ELA du 27 mars 2025 portant
réglementation temporaire de la circulation sur l'autoroute A57 sur le
territoire des communes de Toulon, La Valette-du-Var et La Garde (2 pages) Page 5
83-2025-03-28-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°
2025/BSP/PP/004
instaurant un périmètre de protection à Toulon
aux abords
et sur le parvis du Stade Félix Mayol (6 pages) Page 8
2
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-03-28-00002
Arrêté préfectoral autorisant une mission
louveterie.odt
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-03-28-00002 - Arrêté préfectoral autorisant une mission
louveterie.odt 3
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
ARRETE PRÉFECTORAL DDTM/SAF/BCFSP/N° 2025 – 018 DU 28/03/2025
CONFIANT UNE MISSION A UN LIEUTENANT DE LOUVETERIE
Le préfet du Var,
VU le Code de l'Environnement, et notamment ses art icles L. 427-1 à -7, et R. 427-1 à -3 ;
VU la loi n° 2005-157 du 23 février 2005 relative a u développement des territoires ruraux ;
VU l'arrêté ministériel du 27 mars 1973, fixant les  modalités d'application de la loi du 9 juillet
1971 ;
VU l'arrêté préfectoral du 22 novembre 2024 relatif  à la nomination des Lieutenants de
Louveterie pour la période 2025-2029 ;
VU l'arrêté préfectoral n°2023/63/MCI du 21 août 20 23 portant délégation de signature à M.
Laurent Boulet, directeur départemental des territo ires et de la mer ;
VU l'arrêté préfectoral n°DDTM/MPCA/ 2023-03 du 26 septembre 2023 donnant subdélégation
de signature ;
CONSIDÉRANT l'importance des dégâts commis par les chevreuils sur la commune de Carcès,
et plus précisément à proximité des parcelles agric oles de L'EARL BATAILLE ;
SUR proposition du directeur départemental des terr itoires et de la mer ;
ARRETE
ARTICLE 1er  : mission est donnée au lieutenant de louveterie Michel Einaudi  de détruire à tir les
chevreuils qui en fonction des dégâts qu'ils commet tent constituent une gêne sur la commune
de Carcès, et plus précisément à proximité des parc elles agricoles de l'EARL BATAILLE ;
ARTICLE 2  : cette mission est confiée à titre personnel. Cep endant, pour l'exercice de celle-ci,
M. Michel Einaudi pourra s'adjoindre ou se faire re mplacer par tout autre Lieutenant de
Louveterie désigné par l'arrêté préfectoral du 22 n ovembre 2024 susvisé.
Pourront également l'assister dans sa mission : une  personne maniant la source lumineuse, une
autre, ou deux en cas de besoin, veillant tout part iculièrement aux conditions de sécurité
durant ces opérations, ces personnes n'étant en auc un cas autorisées à porter et/ou utiliser une
arme.
Article 3  : cette mission, d'une durée de un mois à compter de la signature du présent arrêté,
peut s'exercer :
uniquement à proximité de l'exploitation agricole d e l'EARL BATAILLE,
à l'aide de tout procédé réglementaire,
et à l'aide des moyens suivants : véhicules, source s lumineuses, cages, arme munie d'un
silencieux, ainsi que des appareils de vision noctu rne ou thermique. Dans le cadre de ses
missions, Michel Einaudi  pourra équiper son véhicule d'un gyrophare.
ARTICLE 4  : les chevreuils abattus seront conduits à l'équar rissage ou enfouis.
ARTICLE  5  :  le  lieutenant  de  louveterie  adressera  sans  délai  un  compte-rendu  de  ses
interventions au directeur départemental des territ oires et de la mer et rendra compte
notamment des difficultés qu'il aura rencontrées et  des incidents qui seront éventuellement
survenus dans l'exercice de sa mission.
Il préviendra du jour, de l'heure et du lieu de la mission, le service départemental de l'office
français de la biodiversité et le chef de la brigad e de gendarmerie.
ARTICLE 6  : le secrétaire général de la préfecture du Var, le  directeur départemental des
territoires et de la mer,  Michel Einaudi, ses suppl éants sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l'exécution du présent arrêté dont une  ampliation sera transmise au président de
la fédération départementale des chasseurs du Var, au commandant du groupement de
gendarmerie  du  Var,  au  commandant  de  la  brigade  de  gendarmerie  territorialement
compétente, au chef du service départemental de l'o ffice français de la biodiversité, au
président de l'association départementale des lieut enants de louveterie et au maire de la
commune de Carcès, pour affichage en mairie.
Fait à Toulon, le 28/03/2025
Pour le préfet et par délégation,
La cheffe du service agriculture et forêt
Signé
Anne RabaultDestinataires  :
-Le Lieutenant de Louveterie 
-Le Commandant de la Brigade de Gendarmerie
-L'O.F.B
-La F.D.C.V.
-Le maire de Carcès
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-03-28-00002 - Arrêté préfectoral autorisant une mission
louveterie.odt 4
Préfecture du VAR
83-2025-03-27-00006
AP 2025-03-003 ELA du 27 mars 2025 portant
réglementation temporaire de la circulation sur
l'autoroute A57 sur le territoire des communes
de Toulon, La Valette-du-Var et La Garde
Préfecture du VAR - 83-2025-03-27-00006 - AP 2025-03-003 ELA du 27 mars 2025 portant réglementation temporaire de la circulation
sur l'autoroute A57 sur le territoire des communes de Toulon, La Valette-du-Var et La Garde 5
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction des sécurités
Service de l'éducation et de la
sécurité routières
Pôle études et ingénierie
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025 – 03 – 003 ELA du 27 mars 2025  
portant réglementation temporaire de la circulation sur l'autoroute A57
sur le territoire des communes de Toulon, La Valette-du-Var et La Garde
Le préfet du Var,
Vu le Code de la route  ;
Vu le Code de la voirie routière  ;
Vu le décret du 29 novembre 1982 approuvant la convention de concession passée entre l'État et  
la société de l'autoroute Estérel, Côte d'Azur, Provence Alpes (ESCOTA) en vue de la construction,  
de l'entretien et de l'exploitation des autoroutes concédées et ses avenants ultérieurs  ;
Vu le décret n° 2015-1045 du 21 août 2015 approuvant le transfert de la traversée autoroutière de  
Toulon entre l'État et la société des autoroutes Estérel, Côte d'Azur, Provence Alpes (ESCOTA)  ;
Vu l'arrêté interministériel du 24 novembre 1967 relatif à la signalisation des routes et autoroutes  
et des textes subséquents  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2461 en date du 17 mars 2014, portant approbation du Plan de gestion et  
de Trafic de la liaison A50 / A57 et des itinéraires associés  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2020-12-001 BR du 16 décembre 2020, portant modification de l'arrêté  
préfectoral n° 2523 du 20 mars 2018, portant réglementation de la circulation des véhicules de  
transport de bois ronds dans le département du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2021-03-001 PC  en date du 23 mars 2021, portant modification de l'arrêté  
préfectoral n°  2483  en  date  du  23  février  2016,  portant  réglementation  de  la  police  de  la  
circulation sur l'autoroute A57  ;
Vu  l'arrêté préfectoral n° 2023-06-004 ESC en date du 26 juin 2023, autorisant l'ouverture de  
chantiers d'entretien courant ou de réparation sur les autoroutes A8, A50 et A57 dans la traversée  
du département du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral n ° 2025/08/MCI du 25 mars 2025 portant délégation de signature à Mme  
Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var  ;
Vu la note technique du 14 avril 2016 du ministère de l'Environnement, de l'Énergie et de la Mer  
(DGITM/DIT) relative à la coordination des chantiers sur le réseau routier national (RRN)  ;
Vu le règlement d'exploitation de la société des autoroutes ESCOTA en date du 27 juin 2023  ;
Vu la demande de la société des autoroutes ESCOTA en date du 26 mars 2025  ;
Vu l'avis favorable de la Direction Générale des Infrastructures, des Transports et des Mobilités sur  
le dossier d'exploitation sous chantier n° 2025-064 en date du 26 mars 2025;
Arrêté préfectoral n° 2025 – 03 – 003 ELA 1/2
Préfecture du VAR - 83-2025-03-27-00006 - AP 2025-03-003 ELA du 27 mars 2025 portant réglementation temporaire de la circulation
sur l'autoroute A57 sur le territoire des communes de Toulon, La Valette-du-Var et La Garde 6
Considérant que pour assurer la sécurité des usagers de l'autoroute, des agents de la société des  
autoroutes  Estérel,  Côte  d'Azur,  Provence  Alpes  (ESCOTA)  et  des  personnels  de  l'entreprise  
chargés  d'effectuer  les  travaux  d'élargissement  à  deux  fois  trois  voies  sur  l'autoroute  A57 ,  il  
convient de réglementer la circulation sur le territoire du département du Var, dans les deux sens  
de circulation à partir du mardi 01 avril 2025.
Sur proposition de la directrice de cabinet du préfet du Var,
ARRÊTE :
Article  1  er   : Suite  à l'application  de  la  couche  définitive  d'enrobé  dans  le  cadre  des  travaux  
d'élargissement à deux fois trois voies  sur l'autoroute A57 , la signalisation horizontale blanche a été  
apposée, cependant la zone est toujours considérée en travaux. 
Afin d'offrir un maximum de sécurité aux usagers et aux personnels évoluant sur le chantier, la  
circulation de tous les véhicules est réglementée comme suit, dans les deux sens de circulation à  
partir du mardi 01 avril 2025 et jusqu'au 01 octobre 2025. 
● Dans le sens Toulon vers Nice  : 
- La vitesse est limitée à 70 km/h du PR 0.000 (Benoît Malon) jusqu'au PR 6.750 (à hauteur du  
pont de la bifurcation A57-A570)  .
- La vitesse est limitée à 110 km/h à partir du PR 6.750 (après le pont de la bifurcation de l'A57 –  
l'A570).
● Dans le sens Nice vers Toulon  :
-  La vitesse est limitée à  70 km/h du PR 6.690 (à hauteur de la bifurcation de l'A57-l'A570)  
jusqu'au PR 0.000 (entrée du tunnel).
● Interdiction de doubler pour les véhicules de plus de 3,5 T.
● La voie réservée aux transports en commun (VRTC) non circulable est isolée par des cônes.
Article 2 : Les signalisations temporaires et l'information des usagers,  répondant à la description  
du présent arrêté, sont mises en place, entretenues et surveillées par les services d'exploitation de  
la société des autoroutes Estérel, Côte d'Azur, Provence, Alpes (ESCOTA) , ou leurs partenaires,  
pendant toute la période des travaux.
Article 3 : La directrice de cabinet du préfet du Var, le président du conseil départemental du Var,  
le  commandant  du  groupement  de  gendarmerie  départementale  du  Var,  le  directeur  
interdépartemental de la police nationale du Var, le chef du détachement de Toulon de la CRS  
autoroutière Provence , le directeur départemental des services d'incendie et de secours du Var,  
les maires des communes de Toulon, La Valette-du-Var et La Garde, le directeur de la société des  
autoroutes Estérel, Côte d'Azur, Provence Alpes, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de  
l'exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du  
Var.
Fait à Toulon, le 27 mars 2025
                                                             Pour le Préfet et par délégation,  
                                                                  La cheffe du service  
                                                           de l'éducation et de la sécurité routières
                                                           signé  :  Sophie BARASTIER
Conformément aux dispositions de l'article R. 421-1 et suivants du code de justice administrative, le présent arrêté peut faire l'objet dans  
un délai de deux mois à compter de sa parution  :
–  d'un recours administratif (recours gracieux auprès du préfet du Var ou recours hiérarchique auprès du ministre de l'intérieur)
– d'un  recours  contentieux  devant  le  tribunal  administratif  de  Toulon.  Le  tribunal  administratif  peut  être  saisi  par  l'application  
informatique « Télérecours citoyens » accessible par le site Internet www.telerecours.fr
Arrêté préfectoral n° 2025 – 03 – 003 ELA 2/2Préfecture du VAR - 83-2025-03-27-00006 - AP 2025-03-003 ELA du 27 mars 2025 portant réglementation temporaire de la circulation
sur l'autoroute A57 sur le territoire des communes de Toulon, La Valette-du-Var et La Garde 7
Préfecture du VAR
83-2025-03-28-00001
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/BSP/PP/004
instaurant un périmètre de protection à Toulon
aux abords
et sur le parvis du Stade Félix Mayol
Préfecture du VAR - 83-2025-03-28-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/BSP/PP/004
instaurant un périmètre de protection à Toulon aux abords
et sur le parvis du Stade Félix Mayol8
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Cabinet du Préfet
Direction des sécurités
Bureau de la sécurité publique
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/BSP/PP/ 004
instaurant un périmètre de protection à Toulon aux abords
et sur le parvis du Stade Félix Mayol
Le Préfet du Var,
Vu le code de la sécurité intérieure, notamment ses articles L.226-1, L.511-1 et L.611  ;
Vu le code de procédure pénale, notamment ses articles 16, 20 et 21  ;
Vu le  décret  n°  2004-374  du  29  avril  2004  modifié,  relatif  aux  pouvoirs  des  préfets,  à  
l'organisation et à l'action des services de l'État dans les régions et départements  ;
Vu le décret du 13 juillet 2023 portant nomination de Monsieur Philippe MAHE, préfet du Var  ;
Vu l'arrêté n° 2025/08/MCI du 25 mars 2025 portant délégation de signature à Madame  
Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var  ;
Vu la rencontre sportive de rugby organisée au Stade Félix Mayol de Toulon, par le Rugby Club  
Toulonnais (RCT) le 05 avril 2025  ;
Considérant qu'en application de l'article L.226-1 du code de la sécurité intérieure, «  afin 
d'assurer la sécurité d'un lieu ou d'un événement exposé à un risque d'actes de terrorisme à  
raison de la nature et de l'ampleur de sa fréquentation, le représentant de l'État dans le  
département est autorisé à instituer un périmètre de protection au sein duquel l'accès et la  
circulation des personnes sont réglementés  » ;
Considérant la prégnance de la menace terroriste sur le territoire national et la nécessité de  
mettre en œuvre les postures Vigipirate décidées par le gouvernement  ;
Considérant que le Var est un département touristique à forte fréquentation et connaît un  
afflux important de population tout au long de l'année  ;
Considérant l'implantation particulière du stade Félix Mayol, situé au cœur du centre-ville de  
Toulon, jouxtant plusieurs établissements recevant du public, limitrophe du premier port  
militaire français ;
Considérant que les abords et le parvis du stade sont composés en grande partie de trottoirs  
publics et de voies de circulation routière  ;
1/4
Préfecture du VAR - 83-2025-03-28-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/BSP/PP/004
instaurant un périmètre de protection à Toulon aux abords
et sur le parvis du Stade Félix Mayol9
Considérant que les rencontres sportives peuvent générer des circonstances particulières de  
nature à faire peser des menaces graves pour la sécurité publique et exposer les populations à 
un risque d'acte de terrorisme que ce soit à l'intérieur ou à l'extérieur du stade et  qu'il 
convient, de fait, de prendre des mesures renforcées de surveillance et de sécurité  ;
Considérant que lors des matchs, il y a lieu d'instaurer un périmètre de protection aux abords  
du stade Félix Mayol aux fins de prévention d'un acte de terrorisme  ; que compte tenu de la  
topographie des lieux, ce périmètre doit englober la zone matérialisée dans le plan présent en  
annexe  1 ;  que  ce  périmètre  doit  être  instauré  pour  les  jours  de  match  en  raison  des  
importants flux et rassemblements de personnes aux abords du stade  ;
Sur proposition de la sous-préfète, directrice de cabinet du préfet du Var  :
ARRÊTE     :
Article 1  er     :   En vue du match prévu le 05 avril 2025 , il est instauré aux abords du stade Mayol  
un périmètre de protection le 05 avril 2025 de 10h30 à 17h30.
Article 2     :   ce périmètre est délimité selon le plan joint en annexe 1. Il sera matérialisé sur site  
par des barrières physiques et sera rendu impossible à la circulation des véhicules à l'aide de  
dispositifs pare-béliers.
Article 3     :   le périmètre de protection sera armé et désarmé sur ordre de l'officier de police  
judiciaire, responsable du dispositif police nationale, en accord avec l'autorité municipale et  
le poste de commandement opérationnel du stade Mayol. Pendant les périodes d'armement,  
l'accès et la circulation des personnes et des véhicules y sont réglementés.
Article 4     :   quatre points d'accès à ce périmètre de protection sont prévus et matérialisés sur  
le plan joint en annexe 1.
Article 5     :   les opérations de vérification sur les personnes et les véhicules, détaillées ci-après,  
sont  placées  sous  la  responsabilité  d'un  officier  de  policier  judiciaire,  territorialement  
compétent, tel que ceux mentionnés aux 2° à 4° de l'article 16 du code de procédure pénale.
Article 6     :   celles effectuées sur les personnes et détaillées ci-après, peuvent être réalisées par  
des officiers de police judiciaire mentionnés aux 2° à 4° de l'article 16 du code de procédure  
pénale, et, sous la responsabilité de ceux-ci, par des agents de police judiciaire mentionnés à  
l'article 20 du même code, par des agents de police judiciaire adjoints mentionnés aux 1°, 1°  
bis, 1° ter de l'article 21 du même code, par des agents de police municipale mentionnés à  
l'article L.511-1 du code de la sécurité intérieure, ou par des agents de sécurité privée exerçant  
l'activité mentionnée au 1° de l'article L.611 du même code.
Article 7     :   celles effectuées sur les véhicules et détaillées ci-après, ne peuvent être accomplies  
que par des officiers de police judiciaire mentionnés aux 2° à 4° de l'article 16 du code de  
procédure pénale, et, sous la responsabilité de ceux-ci, par des agents de police judiciaire  
mentionnés  à  l'article  20  du  même  code,  par  des  agents  de  police  judiciaire  adjoints  
mentionnés aux 1°, 1° bis, 1° ter de l'article 21 du même code.
2/4Préfecture du VAR - 83-2025-03-28-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/BSP/PP/004
instaurant un périmètre de protection à Toulon aux abords
et sur le parvis du Stade Félix Mayol10
Article  8     :   préalablement  à  l'armement  du  périmètre  de  protection  indiqué  à  l'article  3,  
l'intérieur de l'enceinte créée sera vérifié selon les modalités détaillées ci-après.
Article 9     :   pour toute personne, l'accès au périmètre de protection et la présence à l'intérieur  
de celui-ci sont conditionnés aux mesures de contrôle préalable suivantes  : palpations de 
sécurité, inspections visuelles, fouilles de sacs et de bagages.
La palpation de sécurité est effectuée par une personne de même sexe que celle qui en fait  
l'objet.
Article 10     :   à l'intérieur du périmètre de protection,  la circulation et le stationnement de  
véhicules sont interdits à l'exception des véhicules des forces de l'ordre et de secours dans le  
cadre des interventions urgentes. Les véhicules de restauration (Food trucks) sont autorisés à  
stationner, conformément au plan joint en annexe 1, dès lors que les clés des véhicules sont  
remises  au  responsable  sécurité,  afin  d'empêcher  tout  démarrage,  et  qu'un  dispositif  
physique d'immobilisation est placé sur les véhicules, conformément aux exigences de la  
Direction  Interdépartementale  de  la  Police  Nationale  du  Var.  Après  identification,  ces  
véhicules sont autorisés à accéder, à circuler et à stationner dans le périmètre sur ordre de  
l'officier de police nationale responsable du dispositif, en concertation avec le poste de  
commandement opérationnel du stade Mayol.
Article 11     :   toutes les mesures de vérification, détaillées ci-dessus, sont subordonnées au  
consentement  des  personnes.  En  cas  de  refus  de  s'y  soumettre,  les  personnes  et/ou  les  
véhicules ne sont pas admis à y pénétrer. Le cas échéant, ils sont reconduits à l'extérieur du  
périmètre.
Ces opérations sont effectuées uniquement par un officier de police judiciaire mentionné aux  
2° à 4° de l'article 16 du code de procédure pénale, ou sous la responsabilité de celui-ci, par un  
agent de police judiciaire mentionné à l'article 20 ou par un agent de police judiciaire adjoint  
mentionné aux 1°, 1° bis, 1° ter de l'article 21 du même code.
Article 12     :   lors de toutes les opérations décrites ci-dessus, il sera vérifié l'absence d'objets  
interdits, conformément à la liste jointe en annexe  2.
La présente disposition ne s'applique pas aux secours et aux forces de l'ordre employés sur le  
périmètre pour leurs missions respectives.
Les fonctionnaires de la police nationale et les militaires de la gendarmerie nationale qui  
souhaitent accéder au périmètre de protection, en dehors de leurs heures de service et avec  
leurs armes de service conformément aux règles en vigueur, devront être contrôlés par un  
officier de police judiciaire mentionné aux 2° à 4° de l'article 16 du code de procédure pénale,  
ou  sous  la  responsabilité  de  celui-ci,  par  un  agent  de  police  judiciaire  mentionné  à  
l'article 20 ou par un agent de police judiciaire adjoint mentionné aux 1°, 1° bis, 1° ter de  
l'article 21 du même code. L'accès à l'enceinte sera possible uniquement après identification  
conforme et à la condition que le port de l'arme ne soit pas apparent.
Article 13     :   des commerces et débits de boissons peuvent avoir une activité à l'intérieur du  
périmètre  de  protection  institué,  sous  réserve  qu'ils  détiennent  les  autorisations  
administratives nécessaires et qu'ils respectent les règles relatives aux objets interdits visées à  
l'article 12.
3/4Préfecture du VAR - 83-2025-03-28-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/BSP/PP/004
instaurant un périmètre de protection à Toulon aux abords
et sur le parvis du Stade Félix Mayol11
Article 14     :   la directrice de cabinet  et le directeur interdépartemental de la police nationale  
du Var sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera  
publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var.
Un exemplaire sera transmis, au procureur de la République près le tribunal de justice de  
Toulon, à la maire de la ville de Toulon et au directeur interdépartemental de la police  
nationale  du  Var.  Il  sera,  par  ailleurs,  notifié  au  Rugby  Club  Toulonnais,  organisateur  de  
l'évènement.
Fait à Toulon, le 28 mars 2025
Pour le Préfet et par délégation
la cheffe de cabinet
directrice adjointe des sécurités
Signé
Audrey BORGO
Dans un délai de deux mois à compter de la date de la notification ou de la publication du présent arrêté au recueil des actes administratifs de la préfecture, les recours suivants peuvent être introduits conformément aux dispositions des articles R. 421-1 et suivants du code de justice administrative :- un recours gracieux, adressé à : M. le Préfet du Var – Boulevard du 112 ème régiment d'infanterie - CS 31209 - 83070 TOULON CEDEX- un recours hiérarchique, adressé  au(x) ministre(s) concerné(s)  ;Dans ces deux cas, le silence de l'Administration vaut rejet implicite au terme d'un délai de deux mois.Après un recours gracieux ou hiérarchique, le délai du recours contentieux ne court qu'à compter du rejet explicite ou implicite de l'un de ces recours.- un recours contentieux, en saisissant le Tribunal Administratif de Toulon  : 5 rue Racine -BP 40510 - 83  041 TOULON CEDEX 9. Le tribunal  administratif peut également être saisi par l'application informatique "Télérecours citoyens", accessible par le site internet www.telerecours.fr.
4/4Préfecture du VAR - 83-2025-03-28-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/BSP/PP/004
instaurant un périmètre de protection à Toulon aux abords
et sur le parvis du Stade Félix Mayol12
Légende
Fan Zone
Entrées Fan Zone
Sorties Fan Zone
Groupe électrogène Animation enfants
Food trucks Animation musical
Buvettes
Projet Fan Zone –Stade Mayol
25 février 2025
68.00
1
2
3
4
Préfecture du VAR - 83-2025-03-28-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/BSP/PP/004
instaurant un périmètre de protection à Toulon aux abords
et sur le parvis du Stade Félix Mayol13
REGLEMENT
Objets  interdits
Prohibited  items
Le  pébard  Mégaphone  Drone Perche  dselFies  Bouteille,  canette  Vuvuzelo,  laser Animal
et autres  articles  et tout autre (sauf chien
purotechniques  Dur  plus quide)
e50C
Objets  soumis  a autorisation
Items  subject  to prior  authorisation
mii th eal
Hampe  de Banderole,  Tambour  Parapluie  Bouteille  et Appareil  photo Valises,  bagage  Casque  eb
drapeaux  eb drapeou,  voile et autre  contenant  eC SOC supérieurs  encombront
snl  " maillot  géant  de moins  de 50 cl ù 45x36x20  cm
anderole
¢ Tout  objet  pouvant  servir  d'arme  par destination
(couteau,  outils...)  : ces objets  ne peuvent  pas donner
lieu à un dépôt  en consigne.¢ L'accès  au stade  est interdit  à toute  personne  en
état  d'ébriété  ou sous  l'emprise  de stupéfiant.
¢ Les banderoles,  drapeaux  ou panneaux  contenant  un
message  à caractère  raciste,  xénophobe,  politique,
philosophique  sont  interdits  (contrôle  visuel  obligatoire).¢ Si un propriétaire  d'objet  non  autorisé  refuse  de s'en
séparer,  l'accès  au stade  lui sera  interdit.
ANNEXE 2Préfecture du VAR - 83-2025-03-28-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/BSP/PP/004
instaurant un périmètre de protection à Toulon aux abords
et sur le parvis du Stade Félix Mayol14