
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-211
PUBLIÉ LE 20 JUIN 2025
Sommaire
Préfecture du VAR / Direction des sécurités
83-2025-06-20-00004 - Arrêté n° 2025-BSP-OP-41 RAA (5 pages) Page 3
83-2025-06-20-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025-BSP- OP-43 (3
pages) Page 9
83-2025-06-20-00002 - Arrêté préfectoral n°2025-06-20-BPAS (5
pages) Page 13
2
Préfecture du VAR
83-2025-06-20-00004
Arrêté n° 2025-BSP-OP-41 RAA
Préfecture du VAR - 83-2025-06-20-00004 - Arrêté n° 2025-BSP-OP-41 RAA 3
Préfecture du VAR - 83-2025-06-20-00004 - Arrêté n° 2025-BSP-OP-41 RAA 4
Considérant  la permanence  de la menace  terroriste  sur le territoire  national  et la nécessité
de mettre  en œuvre  les postures  Vigipirate  décidées  par  le gouvernement  ; que  cette  me-
nace  est renforcée  par  la situation  géopolitique  actuelle  au Proche-Orient ;
Considérant  que  vingt  mille  personnes  sont  attendues  à l'occasion  de la fête  de la musique
à Toulon;  que  cette  manifestation  fait  l'objet  d'une  déclaration  de «grand
rassemblement  » de personnes  ;
Considérant  que  concomitamment,  Toulon  Métropole  Évènements  organise,  sur la place
de la Liberté  à Toulon,  la retransmission  de la demi-finale  du TOP14  qui opposera  l'Union
Bordeaux-Bègles  au Rugby  Club  Toulonnais;  que  cet évènement  est susceptible  de
regrouper  simultanément  quatre  mille  cinq  cents  personnes  ;
Considérant  que  des  menaces  graves  pour  la sécurité  du public  sont  susceptibles  de peser
sur ces manifestations  et d'exposer  les populations  à un risque  d'acte  de terrorisme  et qu'il
convient,  de fait,  de prendre  des  mesures  renforcées  de surveillance  et de sécurité  ;
Considérant  que,  compte  tenu  de ces circonstances  et pour  disposer  d'une  vision  en grand
angle  de la zone  à sécuriser  durant  ces  manifestations,  le recours  aux  dispositifs  de
captation  installés  sur des  aéronefs  est nécessaire  et adapté  afin  de permettre  le maintien
de l'ordre  public  en engageant  de manière  proportionnée  les forces  de sécurité;  qu'il
n'existe  pas  de dispositif  moins  intrusif  permettant  de parvenir  aux  mêmes  fins  ;
Considérant  que  la demande  porte  sur l'engagement  de deux  caméras  aéroportées  à
l'occasion  de ces rassemblements ; que  les lieux  surveillés  sont  strictement  limités  à la
zone  ou sont  susceptibles  de se commettre  les atteintes  ; que  la durée  de l'autorisation  est
également  strictement  limitée  au temps  des  rassemblements;  qu'au  regard  des
circonstances  sus mentionnées,  la demande  n'apparaît  pas  disproportionnée  ;
Considérant  le recours  à la captation,  l'enregistrement  et la transmission  d'images  fera
l'objet  d'une  information  par  plusieurs  moyens  adaptés;  qu'outre  la publication  du
présent  arrêté  au recueil  des  actes  administratifs,  ce dispositif  fera  l'objet  d'une
information  sur les réseaux  sociaux  de la police  nationale  et de la préfecture ; que  ces
moyens  d'information  sont  adaptés  ;
Sur  proposition  de la sous-préfète,  directrice  de cabinet  du préfet  du Var;
Arrête
Article  1 - La captation,  l'enregistrement  et la transmission  d'images  par  la direction
interdépartementale  de la police  nationale  du Var,  est autorisée  au titre  de la sécurité  de
la fête  de la musique  organisée  le 21 juin  2025  sur la commune  de Toulon  et l'appui  des
personnels  au sol,  en vue  de leur  permettre  d'assurer  la sécurité  des  personnes  et des
biens  et de maintenir  ou de rétablir  l'ordre  public.
Article  2 - Le nombre  maximal  de caméras  pouvant  procéder  simultanément  aux
traitements  mentionnés  à l'article  1° est fixé  à deux  caméras,  une  sur chacun  des  deux
drones  de type  DJI Mavic  3T.
Article  3 - La présente  autorisation  est limitée  aux  périmètres  géographiques  figurant  sur
les plans  joints  en annexe.
Article  4 - La présente  autorisation  est délivrée  pour  la durée  du rassemblement,  du
samedi  21 juin  2025  à 17h00  au dimanche  22 juin  à 03h00.
Préfecture du VAR - 83-2025-06-20-00004 - Arrêté n° 2025-BSP-OP-41 RAA 5
Article  5 - L'information  du public  est assurée  via le site  internet  de la préfecture  et sur les
réseaux  sociaux  (préfecture  et police  nationale).
Article  6 - Le registre  mentionné  à l'article  L. 242-4  du code  de la sécurité  intérieure  est
transmis  au représentant  de l'État  dans  le département  à l'issue  de la manifestation.
Article  7 - Le présent  arrêté  est publié  au recueil  des  actes  administratifs  de la préfecture
et peut  faire  l'objet  d'un  recours  devant  le tribunal  administratif  de Toulon  dans  un délai
de deux  mois  à compter  de sa publication.
Article  8 - La sous-préfète,  directrice  de cabinet  du préfet  du Var  et le directeur
interdépartemental  de la police  nationale  du Var  sont  chargés,  chacun  en ce qui les
concerne,  de l'exécution  du présent  arrêté.
Toulon,  le 20 juin  2025
Signé  par
Le préfet
Simon  BABRE
Préfecture du VAR - 83-2025-06-20-00004 - Arrêté n° 2025-BSP-OP-41 RAA 6
=FEALUTa—Ai=Fi;hr.msn==|i7|TE|==, ._:ne—eLÀ=FAenÀ_sL| iEh.*Fr.ñLei: FL Li =e | D = 5 | | =." = nu. Pu à s Be] a dj sv F "4 e®or" iihe...7 8—figull-|=iT2AN|ji:vyei©es=7Fra*mg|FFr|iff;Te]|L=Fi=_+à:F1=|'a1
adNe)Fy©TORhes)ptSs)Oea"L7'aaTJ | 'i|=Es==5LE==|;=1=litemimi=£J ji=iaraaeLi|iLëos,aver+7 LT:ineReLeLiFE; aLpg—_rsaPENai'ErD.PF4=.&ad4a!=.
Préfecture du VAR - 83-2025-06-20-00004 - Arrêté n° 2025-BSP-OP-41 RAA 7
| |
REPUBLIQUE
FRANÇAISE
à ls
: : oe x4) i
et  A
D.nee
Préfecture du VAR - 83-2025-06-20-00004 - Arrêté n° 2025-BSP-OP-41 RAA 8
Préfecture du VAR
83-2025-06-20-00003
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025-BSP- OP-43
Préfecture du VAR - 83-2025-06-20-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025-BSP- OP-43 9
Préfecture du VAR - 83-2025-06-20-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025-BSP- OP-43 10
proposés  a la vente,  des  carburants  et combustibles,  et qu'il  convient,  de ce fait,  d'en  res-
treindre  temporairement  le transport  ;
Considérant  que  l'an  dernier  et cette  année,  des  troubles  à l'ordre  public  se sont  déroulés
dans  le département,  provoquant  approximativement  une  20 vingtaine  d'incendies  de véhi-
cules  et de poubelles,  en zone  police  sur les communes  de Toulon,  la Seyne-sur-Mer,  Hyéres  et
Sanary  et en zone  gendarmerie,  sur celles  de Solliès-Pont  et Brignoles  ;
Considérant  qu'en  outre,  durant  l'année  2024,  plusieurs  faits  de violences  urbaines  ont  eu lieu
dans  le département,  principalement  dans  les cités  sensibles  et les quartiers  de reconquête
républicaine,  notamment  au Val des  Rougières  à Hyères,  à Berthe  à la Seyne  et à la Gabelle  à
Fréjus,  ou 319  véhicules  et 109  containers  poubelles  ont  été  incendiés  ; qu'en  zone  gendarme-
rie, ce ne sont  pas  moins  de 17 véhicules  et 12 poubelles  qui ont  été brûlés,  notamment  sur les
communes  de Brignoles,  de La Londe  (incendie  volontaire),  de Cogolin,  de Vidauban  (des
containers  poubelles  ont  été incendiés  par  un groupe  dejeunes  voulant  en découdre  avec  les
gendarmes),  de Saint  Julien  le Montaigner  (un bidon  d'essence  calciné  a été  retrouvé  auprès
d'un  véhicule  brûlé),  de Saint  Cyr  sur Mer  (2 jeunes  ont  lancé  un objet  enflammé  sur 4 véhi-
cules)  et de Cogolin  (2 individus  ont  été vus  en train  de mettre  le feu à des  containers)  ;
Considérant  en outre  qu'en  2025,  plusieurs  faits  de violences  en zone  rurale  et urbaine  ont  eu
lieu  dans  le département,  à Cuers,  au Lavandou,  à Cavalaire,  à St Maximin  où des  poubelles
ont  été incendiées,  à Vidauban  ou à Besse  sur Isole  où des  véhicules  ont  été brulés  ;
Considérant  que  l'un  des  moyens  constatés  pour  commettre  des  incendies  ou des  tentatives
d'incendies  volontaires  consiste  à utiliser,  à des  fins  autres  que  celles  pour  lesquelles  ils sont
proposés  à vente,  des  carburants  et combustibles,  et qu'il  convient,  de ce fait,  d'en  res-
treindre  temporairement  les conditions  de transport  ;
Considérant  qu'il  existe  un risque  élevé  de troubles  graves  à l'ordre  public,  que,  dans  ces cir-
constances  la limitation  temporaire  de l'achat,  de la vente  au détail,  de l'utilisation,  du port  et
du transport  des  artifices  de divertissement  afin  de prévenir  leur  usage  détourné  apparaît  le
moyen  le plus  adapté,  nécessaire  et proportionné ;
Sur  proposition  de la sous-préfète,  directrice  de cabinet  du préfet  du Var:
ARRETE:
Article  1°:  le transport  dans  tout  récipient  tels  que  bidons,  jerricans,  cubitainers,  flacons  ou
récipients  divers  contenant  des  produits  combustibles  ou corrosifs,  carburants  et gaz
inflammables,  sont  interdits  du samedi  21 juin  2025  à 8h00  jusqu'au  dimanche  22 juin
2025  à 8h00,  sur le territoire  de l'ensemble  des  communes  du Var.
Article  2 : les infractions  au présent  arrêté  seront  constatées  et poursuivies  conformément
aux  lois  et règlements  en vigueur.
Des  contrôles  aléatoires  seront  organisés  et multipliés  pendant  cette  période  par  les services
de police  et de gendarmerie  nationales.
Préfecture du VAR - 83-2025-06-20-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025-BSP- OP-43 11
Article  3 : la directrice  de cabinet,  la sous-préféte  de l'arrondissement  de Draguignan,  la sous-
préfète  de l'arrondissement  de Brignoles,  le directeur  interdépartemental  de la police
nationale,  le commandant  du groupement  de gendarmerie  du Var,  les maires  des  communes
concernées,  sont  chargés  de l'exécution  du présent  arrêté  qui sera  publié  au recueil  des  actes
administratifs  de la préfecture.
Fait  à Toulon,  le 20 juin  2025
Signé  par
Le préfet
Simon  BABRE
Dans  un délai  de deux  mois  à compter  de la date  de la notification  ou de la publication  du présent  arrêté  au recueil  des  actes  administratifs  de la
préfecture,  les recours  suivants  peuvent  être  introduits  conformément  aux  dispositions  des  articles  R. 421-1  et suivants  du code  dejustice
administrative  :
Un recours  gracieux,  adressé  à :
M. le Préfet  du Var - Boulevard  du 112°"  régiment  d'infanterie  — CS 31 209  - 83 070  TOULON  CEDEX
un recours  hiérarchique,  adressé  au(x)  ministre(s)  concerné(s)  ;
Dans  ces deux  cas,  le silence  de l'Administration  vaut  rejet  implicite  au terme  d'un  délai  de deux  mois.
Après  un recours  gracieux  ou hiérarchique,  le délai  du recours  contentieux  ne court  qu'à  compter  du rejet  explicite  ou implicite  de l'un  de ces
recours.
E un recours  contentieux,  en saisissant  le Tribunal  Administratif  de Toulon:  5 rue Racine  -BP 40 510  — 83 041  TOULON  CEDEX  9. Le tribunal
administratif  peut  également  être  saisi  par  l'application  informatique  "Télérecours  citoyens",  accessible  par  le site  internet  www.telerecours.fr.
+ un recours  en référé  sur la base  des  articles  L521-1  à L521-3  du code  dejustice  administrative.
Préfecture du VAR - 83-2025-06-20-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025-BSP- OP-43 12
Préfecture du VAR
83-2025-06-20-00002
Arrêté préfectoral n°2025-06-20-BPAS
Préfecture du VAR - 83-2025-06-20-00002 - Arrêté préfectoral n°2025-06-20-BPAS 13
Préfecture du VAR - 83-2025-06-20-00002 - Arrêté préfectoral n°2025-06-20-BPAS 14
Vu l'arrêté  préfectoral  n°2025/14/MCI  du 2 juin  2025  portant  délégation  de signature  a
Mme  Joséphine  GUIGLIANO-BOUTONNET,  directrice  de Cabinet  du préfet  du Var  ;
Vu l'arrêté  du 31 mai  2010  modifié,  pris  en application  des  articles  3, 4 et 6 du décret  n°
2010-580  du 31 mai  2010  relatif  à l'acquisition,  la détention  et l'utilisation  des  artifices  de
divertissement  et des  articles  pyrotechniques  destinés  au théâtre  ;
Vu l'arrêté  du 17 décembre  2021  portant  application  des  articles  L. 557-10-1  et R. 557-6-14-1
du code  de l'environnement  relatifs  aux  articles  pyrotechniques  destinés  au
divertissement  ;
Considérant  qu'il  appartient  à l'autorité  administrative  d'apprécier  la nécessité  de prendre
des  mesures  de prévention  au vu des  risques  de troubles  à l'ordre  public  dont  elle  a
connaissance  et de veiller  à ce que  ces mesures  soient  proportionnées  à ces risques  ; qu'en
application  de l'article  L.2215-1  du code  général  des  collectivités  territoriale,  le préfet  est
compétent  pour  prendre  les mesures  adaptées  et proportionnées  nécessaires ;
Considérant  la pratique  dans  le Var  de l'usage  à vocation  festive  des  artifices  de
divertissement  à l'occasion  des  festivités  et célébrations  nationales  ;
Considérant  que  les festivités  liées  à la «fête  de la musique  », évènement  de portée
nationale  qui se déroulera  le 21 juin  2025,  sont  susceptibles  de donner  lieu  à des
rassemblements,  des  mouvements  de foule  et des  débordements;  que  l'utilisation
d'artifices  de divertissement  et articles  pyrotechniques  impose  des  précautions
particulières  au regard  des  dangers,  accidents  et atteintes  graves  aux  personnes,  aux  biens,
à la tranquillité  et à l'ordre  public,  qui peuvent  résulter  de leur  utilisation  inappropriée,
particulièrement  sur la voie  publique  et dans  les lieux  de rassemblements  de personnes
Considérant  la recrudescence  de l'utilisation  inappropriée  des  artifices  de divertissement
et des  articles  pyrotechniques  à l'encontre  des  services  de secours  et des  forces  de l'ordre
notamment  lorsqu'ils  sont  détournés  pour  un usage  à tir tendu  vers  les personnes  ou les
biens  ;
Considérant  que  les forces  de sécurité  intérieure  ont  été prises  pour  cible  à de multiples
reprises  par  des  artifices  de catégorie  F2 ou F3 utilisés  à tir tendu  dans  leur  direction  lors
de divers  rassemblements ; qu'à  titre  d'exemple,  le 1° janvier  2024,  un individu  a été
interpellé  à Toulon,  quartier  La Beaucaire,  pour  violences  aggravées  du fait  de tirs de
mortiers  d'artifices  sur des  fonctionnaires  de police;  que  les mêmes  types  de faits  se sont
déroulés  les 18 et 22 février  2025  ainsi  que  le 29 mai  2025  dans  le secteur  de la Gabelle  à
Fréjus  ainsi  que  le 26 avril  2025  dans  les environs  de la maison  d'arrêt  de Draguignan;  que
le 7 juillet  2024,  un homme  alcoolisé  a tiré  un mortier  d'artifice  sur la brigade  de Saint
Maximin  ; que  le 29 mai  2025,  les forces  de l'ordre  ont  essuyé,  à plusieurs  reprises,  des  tirs
de mortiers  dans  le quartier  de la Gabelle  à Fréjus;
Considérant  par  ailleurs,  les conditions  météorologiques  actuelles  et les tendances  pour  la
semaine  à venir,  notamment  la forte  chaleur  qui accroît  le risque  d'incendies  en cas
d'utilisation  d'artifices  par  des  non-professionnels ; que  le niveau  de vigilance  du risque  de
feux  de forêt  adopté  dans  le département  du Var  est élevé  en jaune,  depuis  plusieurs
jours,  de nombreux  incendies  s'étant  déjà  déclarés;  qu'en  outre,  le 15 juin  2025,  un feu de
végétation  s'est  déclaré  à Brignoles,  le long  de la DN7Z,  où un fumigène  a été  retrouvé ;
2/5
Préfecture du VAR - 83-2025-06-20-00002 - Arrêté préfectoral n°2025-06-20-BPAS 15
Considérant  enfin,  que  compte-tenu  du contexte  particulier  et du nombre  de personnes
attendues  dans  le cadre  de ces  festivités,  des  détonations  d'artifices  ou d'articles
pyrotechniques  sont  susceptibles  de provoquer  des  désordres  sur la voie  publique  et des
mouvements  de foule,  dangereux  pour  les personnes;  qu'elles  sont  également  susceptibles,
en couvrant  les détonations  d'armes  a feu,  de masquer  une  attaque  réelle,  risquant  ainsi
d'accroitre  le nombre  de victimes  ;
Considérant  qu'au  regard  des  éléments  précités,  cet évènement  nécessite  la mise  en place
de mesures  de sécurité  appropriées  pour  prévenir  l'introduction  au sein  de la
manifestation  d'engins  ou artifices,  afin  de préserver  l'ordre  public,  tout  risque  et d'assurer
la sécurité  des  personnes  ;
Considérant  que,  dans  ces circonstances  la limitation  temporaire  de l'utilisation,  du port
et du transport  des  artifices  de divertissement  afin  de prévenir  leur  usage  détourné
apparaît  le moyen  le plus  adapté,  nécessaire  et proportionné  ;
Sur  proposition  de la sous-préfète,  directrice  de cabinet  :
ARRETE
Article  1 :
La détention,  le transport  et l'utilisation  d'artifices  de divertissement  de catégories  F2 et
F3 figurant  sur la liste  fixée  par  l'arrêté  du 17 décembre  2021  susvisé  et annexée  au présent
arrêté  sont  interdits  du samedi  21 juin  2025  à 8h00  au dimanche  22 juin  2025  à 8h00,  sur
la voie  publique  ou en direction  de l'espace  public  :
- sur l'ensemble  des  communes  du département  ;
- dans  les lieux  de grands  rassemblements  de personnes  ainsi  qu'à  leurs  abords  immédiats  ;
Article  2 :
Les dispositions  de l'article  premier  ne s'appliquent  pas  :
aux  personnes  pouvant  justifier  de l'utilisation  d'artifices  de divertissement  dans  le
cadre  d'un  spectacle  pyrotechnique  déclaré  tel que  défini  par  l'article  2 du décret
n°2021-580  du 31 mai  2010  ;
aux  personnes  pouvant  justifier  de l'utilisation  d'artifices  de divertissement  dans  le
cadre  d'un  feu d'artifice  préalablement  déclaré  ou autorisé  par  le maire  de la
commune.
Article  3 :
Conformément  à la réglementation  en vigueur,  il est rappelé  que  :
. la vente  au déballage  d'artifices  de divertissement  et d'articles  pyrotechniques  est
interdite,  qu'elle  se déroule  sur un terrain  privé  ou à l'occasion  de marchés  (articles  L.2352-
1 et suivants  et R.2352-97  et suivants  du code  de la défense)
. l'importation  depuis  tout  pays  de l'Union  Européenne  ou hors  de l'Union  Européenne,
y compris  par  voie  postale,  des  artifices  de divertissement  et articles  pyrotechniques  est
soumise  à autorisation  douanière  dite  « autorisation  d'importation  de produits  explosifs  ».
3/5
•
•Préfecture du VAR - 83-2025-06-20-00002 - Arrêté préfectoral n°2025-06-20-BPAS 16
En l'absence  d'une  telle  autorisation  tout  contrevenant  s'expose  à la saisie  immédiate  des
marchandises  introduites  par  des  agents  des  douanes,  des  policiers  ou des  gendarmes  ainsi
qu'à  une  amende  douanière  allant  jusqu'à  deux  fois  la valeur  de la fraude,
¢ l'importation  ou l'exportation  en provenance  ou à destination  des  pays  tiers  à l'Union
Européenne,  ou l'introduction  ou l'expédition  en provenance  ou à destination  des Etats
membres  de l'Union  Européenne,  par  toute  personne  physique  ou morale,  d'articles
pyrotechniques  mentionnés  à l'article  1 du présent  arrêté  est subordonné  aux
prescriptions  fixées  aux  articles  R. 2352-23  et suivants  du code  de la défense.  Le non-
respect  de cette  disposition  assimilable  à une  importation  en contrebande,  amènera  à
l'interdiction  de stockage  et de vente  des  artifices  de divertissement  illégalement  rentrés
sur le territoire,
¢ en application  de l'article  L.2353-10  du code  de la défense,  le port  ou le transport,  sans
motif  légitime,  d'artifices  non  détonants  est puni  de six mois  d'emprisonnement  et de 7
500  euros  d'amende.
Article  4 :
Les infractions  au présent  arrêté  seront  réprimées  dans  les conditions  prévues  par les
dispositions  susvisées.
Article  5 :
Le présent  arrêté  peut  être  contesté  dans  les deux  mois  suivants  sa publication  soit  :
- par  recours  gracieux  adressé  auprès  du préfet  du VAR  - Boulevard  du 112ème  régiment
d'Infanterie  — CS 31 207  — 83 070  TOULON  CEDEX;
- par  recours  hiérarchique  adressé  auprès  du ministre  de l'Intérieur  - Direction  des
entreprises  et partenariats  de sécurité  et des  armes  - Service  central  des  armes  et
explosifs  - Place  Beauvau  — 75800  Paris  Cedex  08 ;
- par  recours  contentieux  déposé  devant  le tribunal  administratif  de TOULON  -5 rue
Racine  — CS 40510  83 041  TOULON  CEDEX.  Le tribunal  administratif  peut  être  saisi  par
l'application  informatique  « Télérecours  citoyens»  accessible  par  le site  internet
www.telerecours.fr.
Article  6 :
La sous-préfète,  directrice  de cabinet  du préfet  du Var,  les sous-préfètes  des
arrondissements  de Brignoles  et de Draguignan,  le colonel,  commandant  le groupement
de gendarmerie  départementale  du Var,  les maires  des  communes  du département  sont
chargés,  chacun  en ce qui les concerne,  de l'exécution  du présent  arrêté,  lequel  sera  publié
au recueil  des  actes  administratifs  de la Préfecture  du Var.
Fait  à Toulon,  le 20juin  2025
Signé  par
Le préfet
Simon  BABRE
4/5
Préfecture du VAR - 83-2025-06-20-00002 - Arrêté préfectoral n°2025-06-20-BPAS 17
ANNEXE:  Liste  des  artifices  de divertissement  des  catégories  F2 et F3 fixée  par  l'arrêté  du 17
décembre  2021  portant  application  des  articles  L. 557-10-1  et R. 557-6-14-1  du code  de
l'environnement  relatifs  aux  articles  pyrotechniques  destinés  au divertissement  NOR
INTA2112138A
Type  d'article  pyrotechnique  destiné  au divertissement  | Catégorie(s)  concernée  (s)
Pétard  à mèche  F3
Batterie  F3
Batterie  nécessitant  un support  externe  F3
Combinaison  F3
Combinaison  nécessitant  un support  externe  F3
Pétard  aérien  F2 et F3
Pétard  à composition  flash  F3
Fusée  F2 et F3
Chandelle  romaine  F2 et F3
Chandelle  monocoup  F2 et F3
5/5
Préfecture du VAR - 83-2025-06-20-00002 - Arrêté préfectoral n°2025-06-20-BPAS 18