
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-051
PUBLIÉ LE 18 FÉVRIER 2025
Sommaire
Direction départementale des finances publiques du Var / Direction de la
DDFIP
83-2025-02-06-00012 - intérimaire BOULLOY-REZZOUG BDV2 (1 page) Page 3
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service
agriculture et forêt de la DDTM
83-2025-02-18-00001 - Autorisation de piégeage du sanglier (2 pages) Page 5
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service eau
et biodiversité de la DDTM
83-2025-02-13-00006 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°
DDTM/SEBIO/2025-25 du 13 février 2025
portant prescriptions au titre
de l'article L.214-1 du Code de l'Environnement
relatif à la
reconstruction d'un système d'assainissement pour un camping
(490EH) du Domaine de Verdagne ­sur la commune de Gassin (14 pages) Page 8
Préfecture du VAR / Direction de la citoyenneté et de la légalité
83-2025-02-17-00006 - ARRETE n° DCL/BERG/2025/33 du 17 février 2025
portant classement de la commune de Cavalaire-sur-Mer comme station de
tourisme. (3 pages) Page 23
Préfecture du VAR / Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
83-2025-02-17-00007 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL
DDTM/SHRU/N°2025-05 du 17 février 2025 déléguant l'exercice
du droit de préemption à l'établissement public Foncier
Provence-AlpesCôte d'Azur, pour l'acquisition de biens situés sur
le territoire de la commune
de Saint-Cyr-sur-Mer en application de
l'article L.210-1 du code de l'urbanisme (9 pages) Page 27
2
Direction départementale des finances
publiques du Var
83-2025-02-06-00012
intérimaire BOULLOY-REZZOUG BDV2
Direction départementale des finances publiques du Var - 83-2025-02-06-00012 - intérimaire BOULLOY-REZZOUG BDV2 3
||
MINISTERE
DE L'ACTION
ET DES  COMPTES
PUBLICS
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction générale
des Finances publiques
Objet : Nomination en qualité de responsable intérimaire de la BDV 2 de Draguignan
Je vous informe que j'ai décidé de vous nommer responsable intérimaire de la BDV 2
de Draguignan à compter  du 1er avril 2025.
Je vous remercie d'avoir accepté cette mission.
Pour le Directeur départemental des Finances publiques 
Le responsable du Pôle régalien
Signé
Dominique CHABERT
Administrateur de l'ÉtatDIRECTION DÉPARTEMENTALE DES FINANCES PUBLIQUES 
DU VAR
PLACE BESAGNE- CS 91409
83056 TOULON CEDEX
Le Directeur départemental des Finances publiques du 
Var
à
Madame Marie-Thérèse BOULLOY-REZZOUG
Chef de Service Administratif de la BAC Est (BDV 1)Direction départementale des Finances publiques
du Var
Division Coordination, Réseau, Stratégie
Place Besagne – CS 91409
83056 Toulon Cedex
Mél: ddfip83.ppr.controledegestion@dgfip.finances.gouv.fr
POUR NOUS JOINDRE :
Affaire suivie par : Corinne CHAPPE
Téléphone : 04 94 03 81 60
Mél : corinne.chappe@dgfip.finances.gouv.fr
Toulon, le 6 février 2025Direction départementale des finances publiques du Var - 83-2025-02-06-00012 - intérimaire BOULLOY-REZZOUG BDV2 4
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-02-18-00001
Autorisation de piégeage du sanglier
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-18-00001 - Autorisation de piégeage du sanglier 5
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
AUTORISATION DE PIÉGEAGE DU SANGLIER N° 003-2025
POUR LA SAISON 2024-2025 DANS LE DÉPARTEMENT DU VAR
Le préfet du Var,
VU le code de l'environnement, et notamment les artic les L. 425-2, L. 427-1, L. 427-8, R.
427-6 à R. 427-29 ;
VU l'arrêté du 29 janvier 2007 fixant les disposition s relatives au piégeage des animaux
classés nuisibles en application de l'article L. 42 7-8 du code de l'environnement ;
VU l'arrêté ministériel du 3 avril 2012 pris pour l'a pplication de l'article R. 427-6 du code
de l'environnement et fixant la liste, les périodes  et les modalités de destruction des
animaux d'espèces susceptibles d'être classés nuisi bles par arrêté du préfet ;
VU l'arrêté ministériel du 2 novembre 2020 relatif au  piégeage du sanglier ;
VU l'arrêté préfectoral n°2023/63/MCI du 21 août 2023  portant délégation de signature à
Monsieur Laurent Boulet, directeur départemental de s territoires et de la mer ;
VU l'arrêté préfectoral n°DDTM/SAF/BCFSP 2024 – 048 d u 19 avril 2024 fixant la liste des
animaux  susceptibles  d'occasionner  des  dégâts  et  ce rtaines  de  leurs  modalités  de
destruction pour la saison 2024-2025 dans le départ ement du Var ;
VU l'arrêté  préfectoral  n°DDTM/SAF/BCFSP  2024  – 049  d u  7  mai  2024  encadrant  les
opérations de piégeage du sanglier pour la saison 2 024-2025 dans le département du
Var ;
VU la demande adressée par Mme Djamila GHENIM  en date du 07/02/2025  ;
VU l'avis du président de la fédération départementale  des chasseurs du Var sur  cette
demande,  en date du 11/02/2025 ;
Considérant  la prolifération de l'espèce sanglier à proximité immédiate des lieux habités, sur
l'ensemble  du  département du  Var,  provoquant des nu isances et constituant un danger
immédiat pour la population ;
Considérant  la nécessité de protection de la population et de sécurisation des voies de
circulation ;
SUR proposition  du directeur départemental des territoires et de l a mer du Var ;
Une autorisation de piégeage est donnée 
à Mme Djamila GHENIM , propriétaire ou titulaire du droit de piégeage su r les secteurs sur lesquels le
piégeage est mis en œuvre, aux conditions suivantes  :
• La présente autorisation est valable  2      mois à compter de la date   de signature et pourra
être renouvelée sur présentation du bilan des opéra tions effectuées .
• Seuls les piégeurs agréés conformément aux disposi tions de l'article 5 de l'arrêté du 29
janvier 2007 susvisé, et ayant reçu une formation s pécifique de piégeage du sanglier dans une
fédération départementale des chasseurs, sont autor isés à procéder à des opérations de
piégeage de sangliers en veillant tout particulière ment aux conditions de sécurité. Le port de
manière visible d'un élément vestimentaire rouge or angé (gilet ou casquette ou baudrier ou 2
brassards) est obligatoire.   
Chaque piégeur agréé est détenteur d'une attestatio n de suivi de la formation délivrée par
la fédération départementale des chasseurs à l'issu e de la formation.
•  Le piégeur agréé sera M. MILLANELLO Alain  – numéro d'agrément n ° 83/AP/111  – muni  de
l'attestation  de  formation  au  piégeage  du  sanglier  délivrée  par  la  fédération  en  date  du
25/06/2021 .
•  Le piégeur interviendra sur la commune de Fréjus,  lieu-dit « Le Hameau de Valescure »,
placette des magnolias.
•L'utilisation d'appâts est autorisée.
•Seule est autorisée l'utilisation de pièges apparte nant à la catégorie 1 de l'article 2 de
l'arrêté du 29 janvier 2007 susvisé.
•Les pièges doivent être visités tous les matins, au  plus tard à midi, par le piégeur agréé ou un
préposé désigné par lui à cet effet.
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-18-00001 - Autorisation de piégeage du sanglier 6
•Toutefois le piégeur peut utiliser, en tant que mes ure alternative aux visites, un dispositif
de contrôle à distance, tel qu'une balise électroni que, lui permettant de constater que le
piège a capturé un animal ou non.
•Les  animaux  capturés  sont  mis  à  mort  par  le  piégeur  agréé  et  formé ou  par  un
lieutenant  de  louveterie,  au  moyen  d'une  carabine  m unie  d'un  atténuateur  de  son,
immédiatement après la relève du piège et sans souf france.
•L'emploi de toute arme à percussion annulaire ainsi  que celui d'armes rayées à percussion
centrale d'un calibre inférieur à 5,6 mm ou dont le  projectile ne développe pas une énergie
minimale de 1 kilojoule à 100 mètres est interdit.
•A la demande du piégeur agréé, les sangliers détrui ts doivent être traités par une entreprise
d'équarrissage  agréée  sous  la  responsabilité  admini strative  de  la  commune  ou  à  lieu
l'opération.
•Un compte rendu des opérations de destruction effec tuées dans le cadre de la présente
autorisation de piégeage sera adressé à la Fédérati on départementale des chasseurs du Var
et à la DDTM (par courriel ddtm-chasse@var.gouv.fr ) dans les 15 jours suivant son expiration.
Ce  compte  rendu  précisera  notamment  les  dates  de  mi se  en  place,  les  lieux
d'emplacement, la date d'enlèvement du dispositif, le cas échéant l'utilisation d'un appât et
sa nature, le nombre d'animaux capturés et abattus,  le sexe de ces derniers ainsi que leur
destination. En l'absence de compte rendu, les auto risations ne seront pas renouvelées.   
•Le  possesseur  de  la  présente  autorisation  de  piégea ge ne  pourra  en  aucun  cas
rechercher  la  responsabilité  des  pouvoirs  publics  e n  cas  d'accident  survenant  lors  des
opérations.  Par  contre,  sa  responsabilité  pourra  êt re  engagée  en  cas  d'accident  ou  de
dommage dont il serait reconnu l'auteur.
•Cette  autorisation  de  piégeage doit  être  présentée  à  toute  réquisition  de  la  force
publique en cas de contrôle.
•La présente autorisation de piégeage sera publiée a u recueil des actes administratifs de la
préfecture  du  Var.  Il  peut  faire  l'objet  d'un  recou rs  contentieux  auprès  du  tribunal
administratif de Toulon dans un délai de deux mois à compter de sa publication.
Fait à Toulon, le 18/02/2025
Pour le préfet et par délégation,
Le directeur départemental des
territoires et de la mer
Signé
Laurent BOULET
Destinataires  :
Copie pour information à  :
- le maire de Fréjus ;
- le président de la fédération départementale
 des chasseurs du Var ;
- le commandant du groupement de gendarmerie ;
- le chef du service départemental de l'OFB ;
- le président de l'association départementale
 des lieutenants de louveterie du Var ;
- le président de l'association départementale
 des piégeurs agréés du Var.Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-18-00001 - Autorisation de piégeage du sanglier 7
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-02-13-00006
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-25
du 13 février 2025
portant prescriptions au titre de l'article L.214-1
du Code de l'Environnement
relatif à la reconstruction d'un système
d'assainissement pour un camping (490EH) du
Domaine de Verdagne ­sur la commune de
Gassin
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-13-00006 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-25
du 13 février 2025
portant prescriptions au titre de l'article L.214-1 du Code de l'Environnement
relatif à la reconstruction d'un système d'assainissement pour un camping (490EH) du Domaine de Verdagne ­sur la commune de
Gassin8
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-25 du 13 février 2025
portant prescriptions au titre de l'article L.214-1 du Code de l'Environnement
relatif à la reconstruction d'un système d'assainissement pour un camping (490EH) du  
Domaine de Verdagne sur la commune de Gassin
Le Préfet du Var,
Vu la  directive  européenne  n°91/271/CEE  du  21  mai  1991  relative  au  traitement  des  eaux  
résiduaires urbaines  ;
Vu le code de l'environnement  ;
Vu le code de l'urbanisme  ;
Vu le code de la santé publique  ;
Vu le code général des collectivités territoriales et notamment ses articles L.2224-7 à L.2224-11  
et R.2224-6 à R.2224-16  ;
Vu l'arrêté du 21 juillet 2015 modifié relatif aux systèmes d'assainissement collectif et aux  
installations d'assainissement non collectif, à l'exception des installations d'assainissement non  
collectif recevant une charge brute de pollution organique inférieure ou égale à 1,2 kg/j de  
DBO5 ;
Vu le  Schéma  Directeur  d'Aménagement  et  de  Gestion  des  Eaux  du  bassin  Rhône-
Méditerranée et arrêtant le programme pluriannuel de mesures correspondant approuvé le 21  
mars 2022 par le Préfet coordonnateur de bassin  ;
Vu l'arrêté  préfectoral  portant  approbation  du  schéma  régional  d'aménagement,  de  
développement durable et d'égalité des territoires (SRADDET) de la région Provence Alpes  
Côte d'Azur du 15 octobre 2019,
Vu le plan régional de prévention et de gestion des déchets (PRPGD) PACA approuvé le 26 Juin  
2019 ;
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023 portant nomination du préfet du  
Var - M. Philippe MAHE  ;
Vu l'arrêté du premier ministre et du ministre de l'intérieur en date du 4 mars 2022 portant  
nomination de M. Laurent Boulet directeur départemental des territoires et de la mer du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral n°2023/63/MCI du 21 août 2023 portant délégation de signature à  
M.Laurent Boulet  ;
Vu l'arrêté préfectoral n°DDTM/MPCA/2023-03 du 26 septembre 2023 donnant subdélégation  
de signature à des agents de la direction départementale des territoires et de la mer  ;
Vu l'avis favorable de la délégation départementale du Var pour l'Agence Régionale de la Santé  
en date du 27 janvier 2025 ;
Vu le dossier de déclaration de reconstruction d'un système d'assainissement pour le camping  
Domaine de Verdagne au titre des articles R.214-1 et suivants du code de l'environnement sur  
la commune de Gassin, déposé le 06 décembre 2024 sous le numéro D2615 ;
Vu l'avis favorable de l'agence régionale de santé dans son courrier du 27 janvier 2025  ; 
Considérant que l'ouvrage concourt à la préservation des intérêts défendus par l'article L.211.1  
du Code de l'Environnement et au Schéma Directeur d'Aménagement et de Gestion des Eaux  
du bassin Rhône-Méditerranée  ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires et de la mer du var,
                                                                                            1/14
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-13-00006 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-25
du 13 février 2025
portant prescriptions au titre de l'article L.214-1 du Code de l'Environnement
relatif à la reconstruction d'un système d'assainissement pour un camping (490EH) du Domaine de Verdagne ­sur la commune de
Gassin9
ARRÊTE
TITRE 1ER : OBJET
Article 1  er   – OBJET DE LA PRESCRIPTION
Le présent arrêté a pour objet, dans les conditions fixées ci-après  :
•de fixer des prescriptions spécifiques pour le système d'assainissement du camping  
Domaine de Verdagne sur la commune de Gassin.
Maître d'ouvrage :
La maîtrise d'ouvrage est assurée par la SAS Domaine de Verdagne.
Les  rubriques  de  la  nomenclature  concernées  par  le  système  d'assainissement  sont  les  
suivantes :
n°  de  la 
rubriqueIntitulé de la rubrique régime applicable
2.1.1.0stations d'épuration des agglomérations d'assainis -
sement ou dispositifs d'assainissement non collectif  
devant traiter une charge brute de pollution orga -
nique supérieure à 12 kg de DBO 5, mais inférieure ou  
égale à 600 kg de DBO 5.Déclaration
Le projet relève de la procédure de déclaration .
Article    2   – CONDITIONS GÉNÉRALES
Les  installations  de  collecte,  de  traitement  et  de  rejet  seront  implantées  et  exploitées  
conformément à la réglementation en vigueur et au présent arrêté. Le présent arrêté n'autorise  
pas la réutilisation des eaux usées traitées.
Article    3   – DESCRIPTION DU SYSTÈME D'ASSAINISSEMENT
3.1.Système de collecte – situation actuelle
Le réseau d'assainissement est de type séparatif majoritairement gravitaire .
3.2.Système de traitement actuel et futur(station d'épuration)
L'ancienne station d'épuration défaillante est remplacée par un nouvel ouvrage dimensionné  
pour 490 équivalents-habitants.
Pendant les travaux, les rejets de la station ne devront pas dégrader ni l'environnement ni la  
qualité initiale du milieu récepteur.
La mise en service des nouveaux ouvrages d'épuration devra intervenir avant l'ouverture 2025  
du camping.
TITRE 2 : PRESCRIPTIONS TECHNIQUES
Les différentes composantes du système d'assainissement (système de collecte et de transfert,  
                                                                                            2/14Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-13-00006 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-25
du 13 février 2025
portant prescriptions au titre de l'article L.214-1 du Code de l'Environnement
relatif à la reconstruction d'un système d'assainissement pour un camping (490EH) du Domaine de Verdagne ­sur la commune de
Gassin10
station d'épuration) doivent être dimensionné es, conçues, réhabilitées, exploitées comme des 
ensembles techniquement cohérents.
Article    4   – PRESCRIPTIONS RELATIVES A LA COLLECTE
4.1.Dimensionnement, conception et gestion des ouvrages
Le système de collecte est réalisé et géré de manière à assurer une collecte efficace du volume  
des  effluents  produits  sur  l' ensemble  de  la  zone  d'assainissement  collectif  du  camping,  
conformément aux prescriptions de l'arrêté du 21 juillet 2015 modifié.
Les ouvrages sont conçus, réalisés, entretenus et exploités de manière à éviter les fuites d'eaux  
usées et les apports d'eaux claires parasites et acheminer au système de traitement tous les  
flux polluants collectés, dans la limite du débit de référence de la station.
Le réseau d'eau potable sera équipé de dispositif de protection adapté permettant d'éviter  
tout risque de retour d'eaux usées dans le réseau d'eau potable.
Les plans des réseaux et des branchements sont tenus à jour par le maître d'ouvrage. Les  
éléments mécaniques disposent de secours sur site ou d'un plan d'approvisionnement.  Un 
bilan du taux de raccordement et du taux de collecte est réalisé chaque année.
Le maître d'ouvrage et les exploitant(s) intervenant sur le système d'assainissement veilleront à  
adopter  une  gestion  coordonnée.  Celle-ci  sera  conduite  de  façon  à  optimiser  le 
fonctionnement du système d'assainissement, à assurer la préservation du milieu naturel.
L'exploitant s'assure, à tout moment, du bon fonctionnement des ouvrages, du réseau de  
télésurveillance, des dispositifs d'auto-surveillance et des dispositifs de secours. Il comptabilise  
la quantité annuelle de sous-produits de curage et de décantation du réseau (matière sèche).
Le  maître  d'ouvrage  établit,  suivant  une  fréquence  n'excédant  pas  dix  ans,  un  diagnostic  
complet du système d'assainissement des eaux usées. Ce diagnostic permet d'identifier les  
dysfonctionnements éventuels du système d'assainissement. Ce document est transmis au  
service en charge de la police de l'eau.
4.2.Amélioration et travaux sur les réseaux
Les nouveaux tronçons sont réceptionnés au vu des tests et vérifications effectués sur les  
canalisations, les branchements et regards, conformément à l'arrêté ministériel du 21 juillet  
2015. Cette réception s'applique aux ouvrages nouvellement construits.
4.3.Nature des effluents collectés
Les effluents collectés ne doivent pas contenir  :
•des substances visées par le décret n°2005-378 du 20 avril 2005, ni celles figurant à  
l'article 13 de l'arrêté du 21 juillet 2015 (dans les conditions définies par cet arrêté),
•de matières solides, liquides ou gazeuses susceptibles d'être la cause, directement ou  
indirectement après mélange avec d'autres effluents, des gaz ou vapeurs toxiques ou  
inflammables,
•des  substances  susceptibles  d'être  la  cause  de  dégradation  des  ouvrages  
d'assainissement et de traitement, soit d'une gêne dans leur fonctionnement,
•des substances nuisant à la destination finale des boues produites et à la préservation  
du milieu.
Sont adressées annuellement au service chargé de la police de l'eau (le rapport de synthèse  
annuel relatif à l'auto-surveillance des réseaux  ; cf article 9) :
-la liste actualisée des effluents non domestiques raccordés sur le réseau,
                                                                                            3/14Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-13-00006 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-25
du 13 février 2025
portant prescriptions au titre de l'article L.214-1 du Code de l'Environnement
relatif à la reconstruction d'un système d'assainissement pour un camping (490EH) du Domaine de Verdagne ­sur la commune de
Gassin11
-la  liste  actualisée  des  conventions  de  déversement  délivrées  aux  établissements  
concernés,
-les résultats des mesures prescrites dans les conventions de déversement .
4.4.Odeurs et Bruit
Toutes les précautions seront prises pour éviter les nuisances dues à la propagation des odeurs  
à l'extérieur du système de collecte.
Les équipements bruyants à proximité de présence humaine seront isolés sur le plan phonique.
Toutes les mesures devront être prises afin de respecter les dispositions du décret N° 2006-
1099 du 31 août 2006 relatif à la lutte contre le bruit de voisinage.
Art  icle    5   – PRESCRIPTIONS RELATIVES AU TRAITEMENT
Risque inondation
Au regard de la carte Exzeco de 2019, la station d'épuration (STEP) se situe en zone inondable.  
Concernant les équipements sensibles, ils seront positionnés au-dessus de la côte de crue  
centennale.
Le PLU de la commune prévoit une zone de retrait inconstructible, qui s'étend jusqu'à 5 m des  
berges. Cette servitude doit être appliquée à la STEP .
L'ensemble  des  ouvrages  de  la  STEP  sont  adaptés  au  caractère  inondable  de  la  zone  
d'implantation, les bassins sont lestés et ancrés afin de résister à une submersion même à vide.  
Le  reste  des  équipements  doit  être  inerte  à  une  submersion,  et  permettre  un  retour  au  
fonctionnement normal le plus rapidement possible après la décrue.
Phase travaux
Durant l'installation de la STEP , toutes les mesures de précaution devront être mises en place  
afin de limiter la pollution. Toute dégradation de la qualité de traitement fait l'objet d'une  
information immédiate du service en charge de la police de l'eau. Les déchets du chantier sont  
évacués conformément.
 
Capacité de traitement
Le système d'épuration est dimensionné, conçu, construit et exploité de manière telle qu'il  
puisse  recevoir  et  traiter  les  flux  de  matières  polluantes  d'une  capacité  de  490EH  
correspondant aux valeurs de dimensionnement suivantes  :
Station  biologique  utilisant  une  technologie  de  boues  
activités à film fixe immergé.
Capacité de la station d'épuration490 EH
Capacité hydrauliquedébit  de  référence  de  la  
station(m3/j)75
Charge  polluante  
nominaleDBO5(kg/j) 30
DCO(kg/j) 66
MEST(kg/j) 440
                                                                                            4/14Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-13-00006 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-25
du 13 février 2025
portant prescriptions au titre de l'article L.214-1 du Code de l'Environnement
relatif à la reconstruction d'un système d'assainissement pour un camping (490EH) du Domaine de Verdagne ­sur la commune de
Gassin12
NK(kg/j) 7 ,3
Pt(kg/j) 2
La station d'épuration sera équipée de façon à ce que les flux polluants à l'entrée de la station  
soient soumis à un traitement biologique jusqu'au débit de référence. Le débit de référence  
est  le  débit  de  dimensionnement  pour  le  fonctionnement  normal  de  la  station.  Il  doit  
permettre de traiter tous les effluents collectés.
Le site de la station d'épuration est maintenu clos et inaccessible au public.
Description sommaire de l'ouvrage
Pour la filière eau  :
•2 bâches de décantation primaire d'un volume unitaire de  ???
•6 unités de traitement aérobie et d'anoxie fonctionnant séquentiellement d'un volume  
unitaire de  32 m3
•deux bâches d'eau traitées
Pour l'ensemble de ces ouvrages, l'ensemble des prescriptions techniques prévues dans le  
dossier de demande de déclaration seront mis en œuvre.
Fiabilité des installations et formation du personnel
L'ensemble des aménagements devra être conforme aux normes de sécurité.
L'analyse des risques de défaillance (ARD) prévue aux articles 4 et 7 de l'arrêté ministériel du 21  
juillet 2015 modifié, sera remise avant la mise en eau de la station, au service chargé de la  
police  de  l'eau  et  à  l'agence  de  l'eau.  Elle  sera  mise  à  jour  régulièrement  et  en  cas  de  
changement d'équipement.
Le personnel d'exploitation devra avoir reçu une formation adéquate lui permettant de réagir  
dans toutes les situations de fonctionnement de la station.
Traitement des odeurs     :   
Toutes  les  précautions  seront  prises  pour  éviter  la  propagation  des  odeurs  au-delà  du  
périmètre du site de la station d'épuration. Dans tous les cas, pour les riverains, les normes  
suivantes seront respectées  :
H2S (hydrogène sulfuré) < 0,1 mg/Nm³
RSH (mercaptans) < 0,1 mg/Nm³
NH3 (ammoniac) < 1 mg/Nm³
R-NH (amines) < 20 mg/Nm³
Aldéhydes Cétones < 0,4 mg/Nm³
Nm³ = normaux mètres cubes (aux conditions normales : 0°C et 101,3 kPa)
Toutes les précautions seront prises pour éviter la formation et la diffusion d'aérosols. Des  
dispositifs spécifiques destinés à supprimer l'émission ou la dispersion d'aérosols seront mis en  
œuvre.
                                                                                            5/14Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-13-00006 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-25
du 13 février 2025
portant prescriptions au titre de l'article L.214-1 du Code de l'Environnement
relatif à la reconstruction d'un système d'assainissement pour un camping (490EH) du Domaine de Verdagne ­sur la commune de
Gassin13
Nuisances sonores
Les équipements bruyants à proximité de présence humaine seront isolés sur le plan phonique.
Toutes les mesures devront être prises afin de respecter les dispositions du décret N° 2006-
1099 du 31 août 2006 relatif à la lutte contre le bruit de voisinage.
Article      6   – PRESCRIPTIONS RELATIVES AUX REJETS DANS LES MILIEUX NATURELS
6.1.Système de collecte
Toutes les dispositions seront mises en œuvre pour éviter tout déversement d'eaux brutes  
dans le milieu naturel. Les déversements par temps sec ne sont pas autorisés.
6.2.Eaux issues de la station d'épuration
Les rejets de boues d'épuration dans le milieu naturel, par quelque moyen que ce soit, sont  
interdits.
En situation normale, toutes les eaux issues du système de traitement sont dirigées vers le  
ruisseau du Brost.
Le point de rejet est situé  : X 43.217220151591334 Y  : 6.575642805780593 (WGS 84)
celui-ci devra être et rester accessible au contrôle.
6.3.Qualité de l'effluent épuré et rendement épuratoire
En dehors des situations inhabituelles décrites dans l'article 3 de l'arrêté ministériel du 21  
juillet 2015 modifié, l a qualité des effluents épurés de la station d'épuration devra respecter,  
avant rejet dans le milieu naturel les performances de traitement minimales suivantes  :
-soit les valeurs fixées en concentration figurant dans le tableau ci-après,
-soit les valeurs fixées en rendement figurant dans le tableau ci-après  :
paramètresconcentrations maxi en mg/l ou rendement minimum
DBO525 80,00 %
DCO125 75,00 %
MES35 90,00 %
NGL 50,00 %
Pt 40,00 %
Les  analyses  sont  effectuées  à  partir  des  échantillons  «  moyens  24  heures  »,  réfrigérés, 
homogénéisés, non filtrés ni décantés, avec les méthodes normalisées.
Les effluents ne doivent pas contenir de substances de nature à favoriser la manifestation  
d'odeurs. Leur PH doit être compris entre 6 et 8,5 et leur température inférieure à 25°C.
                                                                                            6/14Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-13-00006 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-25
du 13 février 2025
portant prescriptions au titre de l'article L.214-1 du Code de l'Environnement
relatif à la reconstruction d'un système d'assainissement pour un camping (490EH) du Domaine de Verdagne ­sur la commune de
Gassin14
6.4.Fréquences et règles de tolérance par rapport aux paramètres DBO 5 , DCO, MEST, NGL,  
PT
La fréquence des analyses et ses règles de tolérances sont prévues par le tableau ci-après  :
paramètres fréquence  minimale  des  mesures
DBO5,DCO,MES 1 (durant la semaine du semaine du 15 août)
NGL,Pt 1
Article      7   – PRESCRIPTIONS RELATIVES AUX BOUES ET SOUS-PRODUITS
Les refus de sables et graisses  seront évacués vers une destination conforme au (PRPGD)  et à  
la réglementation en vigueur.
Concernant les boues, elles seront évacuées conformément aux dispositions du SRADDET.
Par ailleurs l'ensemble des bordereaux de suivi des déchets relatifs aux extractions de boues  
seront maintenus à disposition sur le site pendant 10 ans.
Elles seront pompées régulièrement pour permettre une bonne aération et une concentration  
adapté en boues activées (taux de boue maintenu sous les 5 g/l).
TITRE 3 : SURVEILLANCE ET CONTRÔLE
Article    8   – FIABILITÉ ET ENTRETIEN DU SYSTÈME D'ASSAINISSEMENT
Le maître d'ouvrage et les exploitants devront pouvoir justifier à tout moment des dispositions  
prises pour assurer un niveau de fiabilité du système d'assainissement compatible avec les  
termes du présent arrêté. Pour cela, ils procéderont à toutes campagnes d'inspection et de  
maintenance du système de collecte et de traitement, par tous moyens appropriés.
Le ou les exploitant(s) tiendra(ont) à jour un registre mentionnant  :
•les incidents, les pannes et défauts de matériels recensés et les mesures prises pour y  
remédier,
•les procédures à observer par le personnel d'entretien,
•un  calendrier  prévisionnel  d'entretien  préventif  des  ouvrages  de  collecte  et  de  
traitement). la fréquence minimale de passage est fixée à une visite hebdomadaire par  
semaine en saison estivale.  
Entretien des ouvrages – opérations d'urgence
Les programmes des travaux d'entretien et de réparations prévisibles susceptibles d'avoir un  
impact sur la qualité des eaux réceptrices et l'environnement (station d'épuration et/ou réseau  
de collecte et/ou émissaires) seront communiqués au service de la police de l'eau et au service  
public d'assainissement non collectif 1 mois avant le début des opérations. Les caractéristiques  
des  déversements  (débits,  charges)  pendant  cette  période  seront  précisées  ainsi  que  les  
mesures prises pour en réduire l'importance et l'impact sur le milieu récepteur.
Le service chargé de la police de l'eau ou le service public d'assainissement non collectif  
pourra, si nécessaire, demander le report des opérations ou édicter des règles d'interventions  
                                                                                            7/14Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-13-00006 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-25
du 13 février 2025
portant prescriptions au titre de l'article L.214-1 du Code de l'Environnement
relatif à la reconstruction d'un système d'assainissement pour un camping (490EH) du Domaine de Verdagne ­sur la commune de
Gassin15
permettant de préserver la qualité du milieu.
Tous les travaux d'entretien, d'urgence ou incidents imprévisibles se traduisant par une baisse  
des performances du système d'assainissement (station d'épuration et/ou réseau de collecte  
et/ou émissaire), seront immédiatement signalés au service chargé de la police de l'eau selon le 
formulaire prévu dans le manuel d'auto-surveillance et en annexe du présent arrêté.
Article    9   – SURVEILLANCE DU SYSTÈME DE COLLECTE
Manuel d'auto-surveillance
Les modalités d'auto-surveillance des réseaux de collecte et de leurs équipements sont fixées  
dans un manuel d'auto-surveillance du système d'assainissement.
Le manuel décrit de manière précise  :
-les méthodes d'analyse, de contrôle et d'exploitation,
-la localisation des points de mesure et de prélèvements,
-les équipements et matériels utilisés,
-les organismes extérieurs auxquels il confie tout ou partie de la surveillance,
-la qualification des personnes associées à ce dispositif.
Le manuel apportera toutes les informations visées dans l'arrêté ministériel du 21 juillet 2015.
Ce manuel fera mention des normes auxquelles souscrivent les équipements et les procédés  
utilisés.
Il sera transmis au service chargé de la police de l'eau pour validation et à l'Agence de l'Eau. Il  
sera régulièrement tenu à jour. L'exploitant s'engage à respecter les informations reportées  
dans le manuel d'auto-surveillance.
Article 10 – AUTO-SURVEILLANCE DU SYSTÈME DE TRAITEMENT
Manuel d'auto-surveillance
Les modalités d'auto-surveillance de la station d'épuration sont fixées dans un manuel d'auto-
surveillance du système d'assainissement.
L'exploitant rédige un manuel décrivant de manière précise  :
•son organisation interne,
•ses méthodes d'analyse, de contrôle et d'exploitation,
•la localisation des points de mesure et de prélèvements,
•les équipements et matériels utilisés,
•les organismes extérieurs auxquels il confie tout ou partie de la surveillance,
•la qualification des personnes associées à ce dispositif.
Le manuel apportera toutes les informations visées dans l'arrêté ministériel du 21 juillet 2015.
Ce manuel fera mention des normes auxquelles souscrivent les équipements et les procédés  
utilisés.
Il sera transmis au service chargé de la police de l'eau pour validation et à l'Agence de l'Eau  
dans un délai de trois mois à compter de la signature du présent arrêté. Il sera régulièrement  
tenu à jour. L'exploitant s'engage à respecter les informations reportées dans le manuel d'auto-
surveillance.
Filière Eau
Les mesures de débits doivent faire l'objet d'un enregistrement en continu.
Les  préleveurs  automatiques  asservis  aux  débits  et  débit-mètres  devront  permettre  une  
                                                                                            8/14Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-13-00006 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-25
du 13 février 2025
portant prescriptions au titre de l'article L.214-1 du Code de l'Environnement
relatif à la reconstruction d'un système d'assainissement pour un camping (490EH) du Domaine de Verdagne ­sur la commune de
Gassin16
mesure pertinente des paramètres visés à l'article 6.3. Les mesures s'appliquent à l'ensemble  
des entrées et sorties de la station.
Les préleveurs d'entrée et de sortie de la station d'épuration sont réfrigérés, thermostatés à  
4°C, asservis aux débits, permettant ainsi de mesurer les flux de pollution représentatif sur  
l'ensemble des 24 heures. Pour chaque bilan un bidon de 4 litres sera conservé pendant 48  
heures, à 4°C, plus ou moins 2°C.
Renseignement des précipitations 
L'exploitant assurera un suivi journalier de la pluviométrie (suivi réalisé dans le périmètre du  
système d'assainissement).
Rapport de synthèse annuel du traitement 
Le rapport annuel présentera une synthèse et interprétation des données obtenues.
Une fréquence plus soutenue d'analyse des paramètres de pollution pourra être demandée par  
le service chargé de la police de l'eau.
Les  résultats  des  analyses  d'auto-surveillance  sont  adressés  sous  un  délai  d'un  mois  par  
l'exploitant au service chargé de la police de l'eau.
En  cas  de  dépassement  de  seuils  autorisés  et  lors  des  circonstances  exceptionnelles,  la  
transmission  devra  être  immédiate  et  accompagnée  de  commentaires  sur  les  causes  des  
dépassements constatés ainsi que sur les actions correctives mises en œuvre ou envisagées.  
Ces informations seront transmises au maître d'ouvrage et au service chargé de la police de  
l'eau.
Le service chargé de la police de l'eau s'assurera de la bonne représentativité des données  
fournies et de la pertinence du dispositif d'auto-surveillance mis en place. Pour ce faire, le  
service police de l'eau et l'Agence de l'Eau pourront mandater un organisme indépendant aux  
frais du maître d'ouvrage.
L'exploitant adressera au service chargé de la police de l'eau, avant le 1er mars de l'année n+1,  
un  rapport  de  synthèse  concernant  l'année  n.  Le  rapport  fera  apparaître  l'ensemble  des  
paramètres justifiant la bonne marche et la fiabilité du système de traitement et rejet dont il a  
la charge.
Le rapport mentionnera notamment  :
•Les résultats de l'auto-surveillance avec  :
-un récapitulatif ligne par ligne des bilans 24h avec dates, débits, concentrations, charges,  
rendements et le respect du calendrier validé par le service chargé de la police de l'eau  ;
-un récapitulatif annuel des débits (sous forme de courbe ou de tableur) avec le seuil de  
débit de référence inclus  ;
-un  récapitulatif  des  dépassements  de  la  capacité  nominale  (charges  et  volumes  
journaliers) ;
le diagnostic, réalisé par le maître d'ouvrage, du contrôle du fonctionnement du dispositif  
d'auto-surveillance (article 17 de l'arrêté ministériel du 21 juillet 2015),
-un  bilan  détaillé  de  l'utilisation  des  by-pass  (nombre  de  déversements  annuels  ; 
calendrier des déversements  ; débits en m³ et charge polluante estimés),
-un bilan sur la consommation en énergie et réactifs,
•Un bilan pour l'année n, comparé aux 5 années précédentes sur  :
-la production de boues,
-la quantité de matières sèches, hors et avec emploi de réactifs,
-la qualité des boues et leur destination,
                                                                                            9/14Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-13-00006 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-25
du 13 février 2025
portant prescriptions au titre de l'article L.214-1 du Code de l'Environnement
relatif à la reconstruction d'un système d'assainissement pour un camping (490EH) du Domaine de Verdagne ­sur la commune de
Gassin17
-un récapitulatif des volumes de sous-produits de l'épuration (graisses, sables),
-un  récapitulatif  des  incidents,  défauts,  localisation  des  surverses  ou  événements  
exceptionnels  (installation  d'appareils,  opérations  d'entretien,  pannes,  situations  
inhabituelles, etc.) survenus sur la station, en indiquant, si le fonctionnement normal de la  
station a été affecté, accompagné de tous les commentaires appropriés  (mesures prises 
pour remédier à ces incidents et défauts, pour limiter leurs conséquences et éviter leur  
renouvellement).
-un récapitulatif des fiches de non-conformités (FNC),
-une analyse critique du fonctionnement de la station faite par l'exploitant,
-les éventuels projets de travaux sur la station,
Article   1  1   – CONTRÔLES INOPINÉS
Les agents chargés de la police de l'eau et des milieux aquatiques auront libre accès aux  
installations, ouvrages, travaux ou activités relatifs au présent arrêté, dans les conditions fixées  
par le code de l'environnement. Ils pourront demander communication de toutes pièces utiles  
au contrôle de la bonne exécution du présent arrêté.
Le service chargé de la police de l'eau procédera à des contrôles inopinés.
Un moyen d'accès sera confié au service en charge de la police de l'eau afin de pouvoir  
accéder aux bassins en toute période.
Un double des échantillons sera remis à l'exploitant. Le coût des analyses sera à la charge du  
maître d'ouvrage.
TITRE 4 : DISPOSITIONS SPÉCIFIQUES
Article   12   – RÉCOLEMENT DES INSTALLATIONS
Le maître d'ouvrage fournira un plan de récolement de l'ensemble des ouvrages de traitement,  
un  descriptif  de  la  station  d'épuration  et  de  son  fonctionnement  puis  chaque  année  les  
modifications éventuelles.
Article   13   – SYNTHÈSE DES ÉCHÉANCES ET PIÈCES À FOURNIR
Échéance Objet Articles
mise à jour régulièreManuel d'auto-surveillance
L'analyse des risques de défaillance (ARD)9;10
5
chaque  année  (la  
semaine du 15 août)résultats des données d'auto-surveillance du système  
de collecte et du système de traitement9
10
immédiatfiche de non-conformité en cas de panne ou d'inci -
dent pouvant impacter la qualité du rejet8
chaque  année,  
avant le 1er marsrapports  annuels  de  synthèse  et  résultats  du  suivi  
milieu4
5
9
10
12
A  compter  de  la  
mise en eaunotice de fiabilité qui devra être mise à jour 5
Préalablement  à  la  Transmission de la notice de fiabilité au service en  5
                                                                                            10/14Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-13-00006 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-25
du 13 février 2025
portant prescriptions au titre de l'article L.214-1 du Code de l'Environnement
relatif à la reconstruction d'un système d'assainissement pour un camping (490EH) du Domaine de Verdagne ­sur la commune de
Gassin18
signature du marché  
de travauxcharge de la police de l'eau
Préalablement  au  
démarrage  des  
travauxTransmission  au  service  en  charge  de  la  police  de  
l'eau d'une note hydraulique5
Avant  le  1er  mars  
2031,  puis  2041,  
2051.Diagnostic du système d'assainissement4
5
Avant  le  1er  juin  
2026Mise en service du nouvel ouvrage d'épuration 3.3
TITRE 5 : DISPOSITIONS GÉNÉRALES
Article    14   – DÉCLARATION DES INCIDENTS ET ACCIDENTS
Le pétitionnaire est tenu de déclarer, dès qu'il en a connaissance, au service chargé de la police  
de l'eau les accidents ou incidents intéressant les installations, ouvrages, travaux ou activités  
faisant l'objet de la présente prescription qui sont de nature à porter atteinte aux intérêts  
mentionnés à l'article L.211-1 du code de l'environnement. Pour ce faire, le maître d'ouvrage ou  
son exploitant transmet immédiatement la fiche de non-conformités renseignée. Cette fiche  
de non-conformités standardisée est jointe en annexe au présent arrêté.
Sans préjudice des mesures que pourra prescrire le préfet, le maître d'ouvrage devra prendre  
ou faire prendre toutes dispositions nécessaires pour mettre fin aux causes de l'incident ou  
accident, pour évaluer ses conséquences et y remédier.
Le  maître  d'ouvrage  demeure  responsable  des  accidents  ou  dommages  qui  seraient  la  
conséquence de l'activité ou de l'exécution des travaux et de l'aménagement.
Article    15   – PUBLICATION ET INFORMATION DES TIERS
Le  présent  arrêté  sera  affiché  dans  les  locaux  accessibles  au  public , pendant  une  durée  
minimale d'un mois. Cette formalité est justifiée par un procès verbal.
Copies de cet arrêté et de ce récépissé sont adressés à la mairie de la commune où cette  
opération doit être réalisée, pour affichage et mise à disposition pendant une durée minimale  
d'un mois pour information. A l'issue de la période d'affichage, le maire en dressera procès-
verbal qu'il adressera à la d irection départementale des territoires et de la mer .
Le présent arrêté préfectoral sera publié au recueil des actes administratifs et mis à disposition  
du public sur le site internet de la préfecture du Var  pendant une durée d'au moins un an.
Article    16   – VOIES ET DÉLAIS DE RECOURS
I – Le présent arrêté est susceptible de recours devant le tribunal administratif de Toulon  :
• par le bénéficiaire, dans un délai de deux mois à compter de la date de de publication au  
RAA de la préfecture du Var;
• par les tiers, en raison des inconvénients ou des dangers que le projet présente pour les  
intérêts mentionnés à l'article L.211-1 du code de l'environnement, dans un délai de quatre  
                                                                                            11/14Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-13-00006 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-25
du 13 février 2025
portant prescriptions au titre de l'article L.214-1 du Code de l'Environnement
relatif à la reconstruction d'un système d'assainissement pour un camping (490EH) du Domaine de Verdagne ­sur la commune de
Gassin19
mois à compter de  :
a) l'affichage dans les conditions prévues à l'article 17 du présent arrêté  ;
b) la date de la publication au RAA de la préfecture du Var.
Le délai court à compter de la dernière formalité accomplie. Si l'affichage constitue cette  
dernière formalité, le délai court à compter du premier jour d'affichage du présent arrêté.
Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique « Télérecours citoyens »,  
accessible sur le site internet : « www.telerecours.fr ».
II – La présente autorisation peut faire l'objet d'un recours gracieux ou hiérarchique dans le  
délai de deux mois. Ce recours administratif prolonge de deux mois les délais mentionnés ci-
dessus.
Le bénéficiaire de l'autorisation est tenu informé d'un tel recours.
III – Sans préjudice des délais et voies de recours mentionnés au I. et II., les tiers peuvent  
déposer une réclamation auprès de l'autorité administrative compétente, à compter de la  
mise en service du projet, aux seules fins de contester l'insuffisance ou l'inadaptation des  
prescriptions  définies  dans  la  présente  autorisation,  en  raison  des  inconvénients  ou  des  
dangers que le projet présente pour le respect des intérêts mentionnés à l'article L.211-1 du  
code de l'environnement.
L'autorité compétente dispose d'un délai de deux mois, à compter de la réception de la  
réclamation, pour y répondre de manière motivée. À défaut, la réponse est réputée négative.
Si elle estime que la réclamation est fondée, l'autorité compétente fixe des prescriptions  
complémentaires.
En cas de rejet implicite ou explicite, les intéressés disposent d'un délai de deux mois pour se  
pourvoir contre cette décision.
Les droits des tiers sont expressément réservés.
Article  17 – EXÉCUTION
Le secrétaire général de la préfecture du Var, le directeur départemental des territoires et de la  
mer du Var, le président de la communauté de commune du Golfe de Saint-Tropez , le délégué 
départemental de l'agence régionale de santé, le chef du service départemental du Var de  
l'office français pour la biodiversité, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution  
du présent arrêté.
Fait à Toulon, le 13 février 2025
Pour le préfet et par délégation,
le chef du service de l'eau et de la biodiversité,
Signé
Olivier BIELEN
Annexes
Fiche de non-conformité
                                                                                            12/14Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-13-00006 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-25
du 13 février 2025
portant prescriptions au titre de l'article L.214-1 du Code de l'Environnement
relatif à la reconstruction d'un système d'assainissement pour un camping (490EH) du Domaine de Verdagne ­sur la commune de
Gassin20
Es
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
FICHE DE NON-CONFORMITÉ, D'INTERVENTIONS   ET/OU  D'INCIDENTS SUR UN SYSTÈME D'ASSAINISSEMENT DES EAUX 
USÉES
RÉSEAU DE COLLECTE ET STATION D'ÉPURATION   
□INTERVENTIONS PROGRAMMÉES (1) – conformément à l'arrêté ministériel du 21/07/2015,
prévenir au moins 1     mois   à l'avance
□INCIDENTS    OU    PANNES (1) - (sur les dispositifs de traitement, d'acheminement des eaux…)
□NON-RESPECT DE L'AUTOSURVEILLANCE (1) - (volume prélevé non représentatif des 24 H)
(1)cocher la case concernée
Contact du Bureau de lutte contre les 
pollutions urbaines  :ddtm-assainissement@var.gouv.fr
tél. : 04.94.46.82.12 / 06.02.00.94.72
Si enjeu travaux maritimes copie
ddtm-sml-bem@var.gouv.fr
Si enjeu sanitaire (captage, baignade…) copie
ars-paca-dt83-sante-environnement@ars.sante.fr
tel : 04.13.55.89.36
Collectivité concernée  :
STEP concernée :
Date et heure de début du 
dysfonctionnement  :
Date et heure de la connaissance du
dysfonctionnement  :
Élément du système d'assainissement 
concerné (description, cause)  et localisation 
précise (joindre une carte si le 
dysfonctionnement ne se situe pas sur la 
STEP)
Indiquer si le dysfonctionnement a entraîné 
l'arrêt du traitement ou une altération de la 
qualité du traitement  :
Lieu du déversement ou du by-pass :
(joindre une carte si le dysfonctionnement ne  
se situe pas sur la STEP)
                                                                                            13/14Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
Service Eau et Biodiversité
Bureau AssainissementAnnexe:fiche d'incident normalisée
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-13-00006 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-25
du 13 février 2025
portant prescriptions au titre de l'article L.214-1 du Code de l'Environnement
relatif à la reconstruction d'un système d'assainissement pour un camping (490EH) du Domaine de Verdagne ­sur la commune de
Gassin21
Date et heure prévisionnelles de retour à un 
fonctionnement normal  :
Estimation  du  volume  déversé  (eaux  by 
passées  ou  insuffisamment  traitées)  et 
évaluation des flux :
Volume traité durant la période  :
Action curative mise en œuvre 
immédiatement :
Quelles seront les actions envisagées 
ultérieurement pour un retour à la normale  ?
Évaluation de l'impact du rejet sur le milieu 
récepteur et mesures pour en limiter les 
effets :
Observations :
RRAPPELAPPEL  DEDE  LL''ARRÊTÉARRÊTÉ  MINISTÉRIELMINISTÉRIEL  DUDU 21/07/2015 21/07/2015           ::      l'exploitant doit informer immédiatement le service de  
l'eau et les milieux aquatiques sur les dysfonctionnements visés plus haut.
Une  fiche  de  clôture  devra  être  transmise  dès  le  retour  à  une  situation  normale.  Celle-ci  sera  
accompagnée d'un rapport détaillé.
Nom de l'entreprise concernée :
Tél. : @
Nom de l'expéditeur :
Tél. : @
Date : SIGNATURE
Lieu :
                                                                                            14/14Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-13-00006 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-25
du 13 février 2025
portant prescriptions au titre de l'article L.214-1 du Code de l'Environnement
relatif à la reconstruction d'un système d'assainissement pour un camping (490EH) du Domaine de Verdagne ­sur la commune de
Gassin22
Préfecture du VAR
83-2025-02-17-00006
ARRETE n° DCL/BERG/2025/33 du 17 février 2025
portant classement de la commune de
Cavalaire-sur-Mer comme station de tourisme.
Préfecture du VAR - 83-2025-02-17-00006 - ARRETE n° DCL/BERG/2025/33 du 17 février 2025 portant classement de la commune de
Cavalaire-sur-Mer comme station de tourisme. 23
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction de la citoyenneté et de la légalité
Bureau des élections et de la réglementation générale
ARRETE n° DCL/BERG/2025/33 du 17 février 2025
portant classement de la commune de Cavalaire-sur-Mer
comme station de tourisme.
Le Préfet du Var,
Vu  le code du tourisme, notamment ses articles L. 133-13, L. 133-14, L. 133-15, R. 133-37 et  
suivants ;
Vu le décret n°2008-884 du 02 septembre 2008 modifié relatif aux communes touristiques et  
aux stations classées de tourisme, notamment son article 3 ;
Vu  le  décret  du  22  mars  2013  portant  classement  de  la  commune  de  Cavalaire-sur-Mer  
comme station de tourisme  ;
Vu  le  décret  du  Président  de  la  République  du  13  juillet  2023  portant  nomination  de  
Monsieur Philippe MAHÉ, préfet du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral n°25 /054 du 23 mars 2023 relatif au classement dans la catégorie I de  
l'Office de Tourisme  de Cavalaire-sur-Mer  ;
Vu l'arrêté préfectoral n°DCL/BERG/2024/392 du 17 octobre 2024 accordant la dénomination  
de commune touristique à la commune de Cavalaire-sur-Mer  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/56/MCI du 10 décembre 2024 portant délégation de signature  
à Monsieur Lucien GIUDICELLI, secrétaire général de la préfecture du Var, sous-préfet de  
l'arrondissement de Toulon  ;
Vu  la  délibération  n°  125/2024_08_09  du  05  décembre  2024 ,  du  conseil  municipal  de  
Cavalaire-sur-Mer , autorisant le maire à solliciter le classement de la commune de Cavalaire-
sur-Mer en station de tourisme ;
Vu l'avis favorable de l'agence régionale de santé en date du 23 juillet 2024 ;
Vu la lettre de Monsieur le Maire de Cavalaire-sur-Mer, reçue le 30 décembre 2024 , sollicitant 
le  renouvellement  du  c lassement  de  la  commune  de  Cavalaire-sur-Mer  en  station  de 
tourisme ;
Vu le dossier de demande, reçu  le 30 décembre 2024 , et complétée le 05 février 2025 ,  de 
classement de la commune de  Cavalaire-sur-Mer  en station de tourisme , présentée par le  
maire ;
1/2
Préfecture du VAR - 83-2025-02-17-00006 - ARRETE n° DCL/BERG/2025/33 du 17 février 2025 portant classement de la commune de
Cavalaire-sur-Mer comme station de tourisme. 24
Considérant que la demande présentée est conforme aux textes en vigueur, et notamment  
que la commune satisfait aux conditions fixées par les textes susvisés  ;
Considérant que la commune  de  Cavalaire-sur-Mer  est classée comme station de tourisme  
jusqu'au 22 mars 2025 inclus, en application du décret du 22 mars 2013 susvisé  ;
Considérant qu'il y a dès lors lieu de différer l'entrée en vigueur du présent arrêté à compter  
du lendemain de la date d'expiration du classement de la commune comme station de  
tourisme, soit le 23 mars 2025  ;
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture ;
A R R E T E
ARTICLE 1 : La commune de Cavalaire-sur-Mer  est classée station de tourisme pour une durée 
de douze ans.
ARTICLE 2 : Les dispositions du présent arrêté entrent en vigueur le 23 mars 2025.
ARTICLE 3 : Le dossier de la demande de classement comme station de tourisme est annexé  
au présent arrêté. Il est consultable à la préfecture du Var.
ARTICLE 4 : Le secrétaire général de la préfecture du Var et le maire de Cavalaire-sur-Mer  sont 
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au  
recueil  des  actes  administratifs  de  la  préfecture  du  Var  et  dont  copie  sera  adressée  au  
ministre  de  l'économie,  des  finances  et  de  la  relance  et  au  directeur  des  archives  
départementales .
Pour le Préfet et par délégation,
le secrétaire général
Signé : Lucien GIUDICELLI
Dans un délai de deux mois à compter de la date de notification du présent arrêté, les recours suivants peuvent être introduits 
conformément aux dispositions des articles R. 421-1 et suivants du code de justice administrative :
- un recours gracieux, adressé à : M. le préfet du Var – Bd du 112 ème régiment d'infanterie- CS 31209 - 83070 TOULON CEDEX
- un recours hiérarchique adressé au ministre de l'intérieur  .
Dans ce cas, le silence de l'administration vaut rejet implicite au terme d'un délai de deux mois.
Après un recours gracieux ou hiérarchique, le délai du recours contentieux ne court qu'à compter du rejet explicite ou implicite  
de l'un de ces recours.
- un recours contentieux, en saisissant le tribunal administratif de Toulon  : 5 rue Racine -BP 40510 - 83  041 TOULON CEDEX 9
Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique «  Télérecours citoyens » accessible par le site internet 
« www.telerecours.fr ».
2/2Préfecture du VAR - 83-2025-02-17-00006 - ARRETE n° DCL/BERG/2025/33 du 17 février 2025 portant classement de la commune de
Cavalaire-sur-Mer comme station de tourisme. 25
Annexe à l'arrêté n° DCL/BERG/2025/33 du 17 février 2025
portant classement de la commune de Cavalaire-sur-Mer
comme station de tourisme.
Liste des documents annexés et consultables à la préfecture du Var / direction de la  
citoyenneté et de la légalité / bureau des élections et de la réglementation générale :
- arrêté préfectoral n°25 /054 du 23 mars 2023 relatif au classement dans la catégorie I de  
l'Office de Tourisme  de Cavalaire-sur-Mer  ;
- arrêté préfectoral n° DCL/BERG/2024/392  du 17 octobre 2024 accordant la dénomination  
de commune touristique à la commune de Cavalaire-sur-Mer  ;
- délibération n° 125/2024_08_09 du 05 décembre 2024 , du conseil municipal de Cavalaire-
sur-Mer, autorisant le maire à solliciter le classement de la commune de Cavalaire-sur-Mer  
en station de tourisme  ;
- avis favorable de l'agence régionale de santé en date du 23 juillet 2024 ;
- demande de classement de la commune de  Cavalaire-sur-Mer  en station de tourisme , 
présentée par le maire  ; reçue le 30 décembre 2024 , et complétée le 05 février 2025  ;
- note de synthèse  ;
- dossier détaillé présentant les 9 critères de classement avec les pièces justificatives.Préfecture du VAR - 83-2025-02-17-00006 - ARRETE n° DCL/BERG/2025/33 du 17 février 2025 portant classement de la commune de
Cavalaire-sur-Mer comme station de tourisme. 26
Préfecture du VAR
83-2025-02-17-00007
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM/SHRU/N°2025-05
du 17 février 2025 déléguant l'exercice du droit
de préemption à l'établissement public Foncier
Provence-AlpesCôte d'Azur, pour l'acquisition de
biens situés sur le territoire de la commune
de Saint-Cyr-sur-Mer en application de l'article
L.210-1 du code de l'urbanisme
Préfecture du VAR - 83-2025-02-17-00007 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM/SHRU/N°2025-05 du 17 février 2025 déléguant l'exercice du
droit de préemption à l'établissement public Foncier Provence-AlpesCôte d'Azur, pour l'acquisition de biens situés sur le territoire de
la commune
de Saint-Cyr-sur-Mer en application de l'article L.210-1 du code de l'urbanisme27
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM/SHRU/N°2025-05 du 17 février 2025
déléguant l'exercice du droit de préemption à l'établissement public Foncier Provence-Alpes-
Côte d'Azur, pour l'acquisition de biens situés sur le territoire de la commune 
de Saint-Cyr-sur-Mer  en application de l'article L.210-1 du code de l'urbanisme.
Le préfet du Var,
Vu le code de la construction et de l'habitation et notamment ses articles L.302-5, L.302-8 et  
L.302-9-1 ;
Vu le code de l'urbanisme et notamment les articles L.210-1 alinéa 2, L.213-1 et suivants, L.321-1  
à L.321-13 et R.213-3 et suivants ;
Vu la loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 relative à la solidarité et au renouvellement  
urbain ;
Vu la loi n° 2009-323 du 25 mars 2009 de mobilisation pour le logement et la lutte contre  
l'exclusion (art. 39) ;
Vu la loi 2013-61 du 18 janvier 2013 relative à la mobilisation du foncier public en faveur du  
logement et au renforcement de production de logement social (article 20) ;
Vu la loi n°2014-366 du 24 mars 2014 pour l'accès au logement et un urbanisme rénové (art.  
149) ;
Vu la  loi  n°  2018-1021  du  23  novembre  2018  portant  évolution  du  logement,  de  
l'aménagement et du numérique ;
Vu la loi n°2022-217 du 21 février 2022 relative à la différenciation, la décentralisation, la  
déconcentration et portant diverses mesures de simplification de l'action publique locale ;
Vu le décret n°2001-1234 du 20 décembre 2001 modifié portant création de l'établissement  
public foncier Provence-Alpes-Côte d'Azur ;
Vu l'arrêté préfectoral DDTM/SHRU/N°2023-99  du 20 décembre 2023 prononçant la carence  
de  la  commune  de  Saint-Cyr-sur-Mer  dans  la  réalisation  des  objectifs  de  production  de  
logements sociaux au cours de la période triennale 2020-2022 ;
Vu le plan local d'urbanisme de la commune de Saint-Cyr-sur-Mer  approuvé le 14 juin 2016 ;
1/9
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
Service habitat et rénovation urbainePréfecture du VAR - 83-2025-02-17-00007 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM/SHRU/N°2025-05 du 17 février 2025 déléguant l'exercice du
droit de préemption à l'établissement public Foncier Provence-AlpesCôte d'Azur, pour l'acquisition de biens situés sur le territoire de
la commune
de Saint-Cyr-sur-Mer en application de l'article L.210-1 du code de l'urbanisme28
Vu la procédure de modification simplifiée du plan local d'urbanisme, approuvée le 14 février  
2017 ;
Vu la procédure de modification n° 1 du plan local d'urbanisme, approuvée le 17 décembre  
2019 ;
Vu la délibération du conseil municipal de la commune de Saint-Cyr-sur-Mer du 14 juin 2016  
instaurant  un  droit  de  préemption  urbain  simple  sur  les  zones  U  et  AU  du  plan  local  
d'urbanisme approuvé, à l'exception de la zone UDb relative au lotissement du Port d'Alon ;
Vu la convention-cadre signée le 17 juin 2021 par l'é tablissement public foncier Provence-
Alpes-Côte  d'Azur  et  le  préfet  de  Région,  déterminant  les  conditions  dans  lesquelles  
l'établissement  public  foncier  Provence-Alpes-Côte  d'Azur  et  l'État  interviennent  sur  le  
territoire des communes faisant l'objet d'un constat de carence ;
Vu la  convention  d'intervention  foncière  en  opération  d'ensemble  sur  le  site  Quartier 
Pradeaux-Gare, phase réalisation, signée le 24 décembre 2024 en tre l'établissement public  
foncier Provence-Alpes-Côte d'Azur et la commune de Saint-Cyr-sur-Mer ; 
Vu  la  convention  habitat  à  caractère  multi-sites  signée  le  23  septembre  2024  entre 
l'établissement public foncier Provence-Alpes-Côte d'Azur et la commune de Saint-Cyr-sur-
Mer ; 
Considérant qu'il résulte des dispositions de l'article L.210-1 alinéa 2 du code de l'urbanisme  
que  pendant  la  durée  d'application  de  l'arrêté  préfectoral  DDTM/SHRU/N°2023-99  du 
20 décembre 2023 sus-visé, le droit de préemption est exercé par le représentant de l'État  
dans le département lorsque l'aliénation porte sur un des biens ou droits énumérés aux 1° à 4°  
de l'article L.213-1 du code de l'urbanisme, affecté au logement ou destiné à être affecté à  
une opération ayant fait l'objet de la convention prévue à l'article L.302-9-1 du code de la  
construction et de l'habitation ;
Considérant qu'il résulte également des dispositions de l'article L.210-1 alinéa 2 du code de  
l'urbanisme que le représentant de l'État peut déléguer ce droit à un établissement public  
foncier créé en application de l'article L.321-1 du même code ;
Considérant que  les  convention s précitées  confient  à  l'établissement  public  foncier  de  
Provence-Alpes-Côte d'Azur,  sur les secteurs définis en annexe auxdites conventions, une  
mission d'acquisitions foncières en vue de la réalisation d'opérat ions d'aménagement ou de  
construction de logements en mixité sociale  permettant à la commune de rattraper son  
retard en matière de production de logements locatifs sociaux et qu'il convient dans cette  
perspective de déléguer l'exercice du droit de préemption à l'établissement public foncier de  
Provence-Alpes-Côte d'Azur  pour procéder aux acquisitions nécessaires à la réalisation des  
dites opérations ;
Sur proposition du Directeur Départemental des Territoires et de la Mer ;
2/9Préfecture du VAR - 83-2025-02-17-00007 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM/SHRU/N°2025-05 du 17 février 2025 déléguant l'exercice du
droit de préemption à l'établissement public Foncier Provence-AlpesCôte d'Azur, pour l'acquisition de biens situés sur le territoire de
la commune
de Saint-Cyr-sur-Mer en application de l'article L.210-1 du code de l'urbanisme29
ARRÊTE :
Article 1 : L'exercice du droit de préemption pour l'acquisition des biens définis à l'article 2  
est délégué à l'établissement public foncier de Provence-Alpes-Côte d'Azur en application de  
l'article L.210-1 du code de l'urbanisme  ;
Article 2 : Les biens concernés par le présent arrêté sont les biens ou droits énumérés aux 1° à  
3° de l'article L.213-1 du code de l'urbanisme,  localisés dans les périmètres tels qu'ils figurent  
aux annexes du présent arrêté  ;
Article 3 :  Les biens acquis par exercice du droit de préemption en application du présent  
alinéa  doivent  être  utilisés  en  vue  de  la  réalisation  d'opérations  d'aménagement  ou  de  
construction permettant la réalisation des objectifs fixés dans le programme local de l'habitat  
ou déterminés en application du premier alinéa de l'article  L.302-8 du code de la construction  
et de l'habitation  ;
Article 4 : Le Secrétaire Général de la Préfecture du Var  et le Directeur Départemental des  
Territoires et de la Mer du Var sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du  
présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de l'État.
Fait à Toulon, le 17 février 2025
Pour le Préfet et par délégation,
le Secrétaire général
Signé
Lucien GIUDICELLI
Délais et voies de recours :Conformément à l'article R 421-1 du code de justice administrative, la présente décision peut faire l'objet d'un recours contentieux, dans le délai de  
deux mois à compter de sa notification, devant le tribunal administratif de Toulon. Elle peut également faire l'objet d'un recours gracieux auprès de  
Monsieur le Préfet du Var. Cette démarche interrompt le délai de recours contentieux, ce dernier devant être introduit dans le délai de deux mois  
suivant une décision implicite ou explicite de l'autorité compétente (le silence de l'administration pendant un délai de deux mois valant décision  
implicite de rejet). Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique «  Télérecours citoyens » accessible par le site intern et 
www.telerecours.fr.
3/9Préfecture du VAR - 83-2025-02-17-00007 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM/SHRU/N°2025-05 du 17 février 2025 déléguant l'exercice du
droit de préemption à l'établissement public Foncier Provence-AlpesCôte d'Azur, pour l'acquisition de biens situés sur le territoire de
la commune
de Saint-Cyr-sur-Mer en application de l'article L.210-1 du code de l'urbanisme30
(83) COMMUNE  DE SAINT-CYR-SUR-MER  PUBLIC  FONCIER
N Date  : Décembre  2024
0 250  500  m Sources : IGN BD Topo
|__| Site  de l'EPF  |  Cadastre  DGFIP  2024
Mentions  légales  d'utilisation
Annexe  1  à  l'arrêté  déléguant  l'exercice  du  droit  de  préemption  à  l'établissement  public  
foncier Provence-Alpes-Côte d'Azur,  pour l'acquisition de biens situés sur le territoire de la  
commune de Saint-Cyr-sur-Mer  :
Plan de situation des périmètres de délégation de l'exercice du droit de préemption à  
l'établissement public foncier
4/9
Préfecture du VAR - 83-2025-02-17-00007 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM/SHRU/N°2025-05 du 17 février 2025 déléguant l'exercice du
droit de préemption à l'établissement public Foncier Provence-AlpesCôte d'Azur, pour l'acquisition de biens situés sur le territoire de
la commune
de Saint-Cyr-sur-Mer en application de l'article L.210-1 du code de l'urbanisme31
(83) COMMUNE  DE SAINT-CYR-SUR-MER - Site "Chemin  des Bastidons"  : 13 658 m? Orrsussevenr
=)  PROVENCE-ALPES-COTE  D'AZUR
x 126
N Date  : Décembre  2024
0 5 10m  Sources : IGN BD Topo
C2  Périmètre  du site "Chemin  des Bastidons"  : 13 658 m? =  Cadastre  DGFIP 2024
Mentions  légales  d'utilisation
Annexe 2  à l'arrêté déléguant l'exercice du droit de préemption à l'établissement public  
foncier Provence-Alpes-Côte d'Azur,  pour l'acquisition de biens situés sur le territoire de la  
commune de Saint-Cyr-sur-Mer  :
Périmètres de délégation de l'exercice du droit de préemption à l'établissement public  
foncier
Site « Chemin des Bastidons  » :
5/9
Préfecture du VAR - 83-2025-02-17-00007 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM/SHRU/N°2025-05 du 17 février 2025 déléguant l'exercice du
droit de préemption à l'établissement public Foncier Provence-AlpesCôte d'Azur, pour l'acquisition de biens situés sur le territoire de
la commune
de Saint-Cyr-sur-Mer en application de l'article L.210-1 du code de l'urbanisme32
(83) COMMUNE  DE SAINT-CYR-SUR-MER  - Site "Pradeaux  Gare" : 44 199 m? © PUBLIC FONCIER
N Date  : Septembre  2024
; 1! " 0 25 50m Sources  : IGN BD TopoCJ Périmètre  du site "Pradeaux  Gare"  : 44 199 m2? =  Cadastre  DGFIP 2024
Mentions  légales  d'utilisation
Site « Pradeaux-Gare » :
6/9
Préfecture du VAR - 83-2025-02-17-00007 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM/SHRU/N°2025-05 du 17 février 2025 déléguant l'exercice du
droit de préemption à l'établissement public Foncier Provence-AlpesCôte d'Azur, pour l'acquisition de biens situés sur le territoire de
la commune
de Saint-Cyr-sur-Mer en application de l'article L.210-1 du code de l'urbanisme33
(83) COMMUNE  DE SAINT-CYR-SUR-MER  - Site "Centre-Ville  Coopérative"  : 8 782 m? Func  coma
Date  : février  20250 20 40m j\ Sources : IGN BD Topo
C2 Périmètre  du site "Centre-Ville  Coopérative"  : 8 782 m? =  Cadastre  DGFIP 2024
Mentions  légales  d'utilisation
Site « Centre-ville Coopérative  » :
7/9
Préfecture du VAR - 83-2025-02-17-00007 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM/SHRU/N°2025-05 du 17 février 2025 déléguant l'exercice du
droit de préemption à l'établissement public Foncier Provence-AlpesCôte d'Azur, pour l'acquisition de biens situés sur le territoire de
la commune
de Saint-Cyr-sur-Mer en application de l'article L.210-1 du code de l'urbanisme34
(83) COMMUNE  DE SAINT-CYR-SUR-MER - Site "Chemin  des Poissonniers"  : 5 889 m? OermeussemenrPUBLIC  FONCIERNe  |PROVENCE-ALPES-COTE  D'AZUR
\ Za  % \32 147. 146 155 144 1597
? 138 137 \S Ÿ
154 @
N Date  : Octobre  2024
0 10 20m  Sources  : IGN BD Topo
C1  Périmètre  du site "Chemin  des Poissonniers"  : 5 889 m2 =  Cadastre  DGFIP 2024
Mentions  légales  d'utilisation
Site « Chemin des Poissonniers  » :
Annexe 3  à l'arrêté déléguant l'exercice du droit de préemption à l'établissement public  
foncier Provence-Alpes-Côte d'Azur,  pour l'acquisition de biens situés sur le territoire de la  
commune de Saint-Cyr-sur-Mer  :
Listes des parcelles  incluses dans les périmètres d e délégation de l'exercice du droit de  
préemption à l'établissement public foncier
Site « Chemin des Bastidons  » :
DI0165 DI0189 DI0112 DI0188
DI0358 DI0359
Site « Pradeaux Gare » :
CI0249 CI0276 CK0036 CK0040
CI0250 CK0028 CK0037 CK0042
CI0251 CK0034 CK0038 CK0043
CI0252 CK0035 CK0039 CK0044
CK0045 CK0054 CK0063 CK0203
8/9
Préfecture du VAR - 83-2025-02-17-00007 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM/SHRU/N°2025-05 du 17 février 2025 déléguant l'exercice du
droit de préemption à l'établissement public Foncier Provence-AlpesCôte d'Azur, pour l'acquisition de biens situés sur le territoire de
la commune
de Saint-Cyr-sur-Mer en application de l'article L.210-1 du code de l'urbanisme35
CK0046 CK0055 CK0064 CK0210
CK0048 CK0057 CK0065 CK0211
CK0049 CK0058 CK0066 CK0212
CK0050 CK0059 CK0081 CK0228
CK0051 CK0060 CK0083 CK0229
CK0052 CK0061
CK0053 CK0062
Site « Centre-ville Coopérative  » :
DK0126 DK0128 DK0145 DK0146
DK0147 DK0148 DK0129 DK0127
DK0124 DK0125 DK0120
Site « Chemin des Poissonniers»  :
DM0253 DM0255 DM0252 DM0045
DM0243
9/9Préfecture du VAR - 83-2025-02-17-00007 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM/SHRU/N°2025-05 du 17 février 2025 déléguant l'exercice du
droit de préemption à l'établissement public Foncier Provence-AlpesCôte d'Azur, pour l'acquisition de biens situés sur le territoire de
la commune
de Saint-Cyr-sur-Mer en application de l'article L.210-1 du code de l'urbanisme36