
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
(NOMINATIFS)
N°83-2025-053
PUBLIÉ LE 19 FÉVRIER 2025
Sommaire
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service
urbanismes et affaires juridiques de la DDTM
83-2025-02-11-00004 - Pontevès  AP ouverture EP - RAA (5 pages) Page 3
Préfecture du VAR / Direction des sécurités
83-2025-02-18-00004 - Arrêté n°2025/02/DS/SESR/PDAC du 18 février
2025 modifiant l'arrêté n°2022/44/DS/SESR/PDAC du 15 décembre
2022 fixant la composition des commissions médicales
départementales primaires pour le contrôle médical de l'aptitude à
la conduite pour les années 2023 à 2027 (2 pages) Page 9
2
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-02-11-00004
Pontevès  AP ouverture EP - RAA
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-11-00004 - Pontevès  AP ouverture EP - RAA 3
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SUAJ/2025/02
portant ouverture et organisation d'une enquête publique relative au projet de défrichement pour la  
création d'une centrale photovoltaïque au sol au lieu-dit «  Château Raymond » sur la commune de  
Pontevès
Le préfet du Var,
Vu le code forestier et notamment ses articles L.341-1 et suivants  et R.341-1 et suivants  ;
Vu le code de l'urbanisme et notamment ses articles L.422-2, R.421-1 et R.423-57  ;
Vu le  code  de  l'environnement  et  notamment  ses  articles  L.123-1  et  suivants  et  R.123-1  et  
suivants ;
Vu la  demande  d'autorisation  de  défrichement  n°  23.220/211  déposée  par  la  société  PARC  
SOLAIRE DE CHÂTEAU RAYMOND SAS (VOLTALIA) représentée par Monsieur Manuel VIEILLE-
GROSJEAN – 84 Boulevard de Sébastopol – 75 003 PARIS  ;
Vu les pièces du dossier comportant notamment une étude d'impact et son résumé non technique  ;
Vu l'avis de l'autorité environnementale  ;
Vu les avis recueillis au cours des instructions administratives  ;
Vu la décision de Monsieur le président du tribunal administratif de Toulon du 4 février 2025  
désignant Monsieur François BOUSSARD pour assurer la mission de commissaire enquêteur ;
Vu la concertation avec le commissaire enquêteur du  5 février 2025, telle que prévue par le premier  
alinéa de l'article R.123-9 du code de l'environnement ;
Considérant qu'il y a lieu de soumettre à enquête publique la demande susvisée d'autorisation de  
défrichement pour la création d'une centrale photovoltaïque au sol au lieu-dit «  Château Raymond  » 
sur la commune de Pontevès ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires et de la mer  ;
ARRÊTE
Article 1 : Objet de l'enquête
Il sera procédé à une enquête publique, dans les formes prescrites par le code de l'environnement,  
portant  sur  la  demande  d'autorisation  de  défrichement  pour  la  création  d'une  centrale  
photovoltaïque au sol au lieu-dit «   Château Raymond  » sur la commune de Pontevès.
1/5
Direction départementale
des territoires et de la mer du VarDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-11-00004 - Pontevès  AP ouverture EP - RAA 4
Le projet pour la création d'une centrale photovoltaïque est porté par la société PARC SOLAIRE DE  
CHÂTEAU RAYMOND SAS (VOLTALIA). 
La  demande  d'autorisation  de  défrichement  porte  sur  une  superficie  totale  de  24  0725  m² 
(24,0725 ha) et concerne les parcelles cadastrées section C 21-22-23-47-48 et 81, situées sur la  
commune de Pontevès, au lieu-dit «   Château Raymond  ».
Les informations concernant le projet mis à l'enquête pourront être demandées auprès de la société  
PARC SOLAIRE DE CHÂTEAU RAYMOND SAS (VOLTALIA) - 84 Boulevard de Sébastopol – 75  
003 PARIS. La responsable du projet est Madame Cécile LACOUR ( secretariat.aix  @voltalia.com  , 
tél : 07 63 23 40 10).
Article 2 : Informations environnementales
Le projet a fait l'objet d'une étude d'impact prévue par les articles L.122-1 et suivants et R.122-1 et  
suivants du code de l'environnement. Cette étude et son résumé non technique sont joints au  
dossier d'enquête.
L'avis de l'autorité environnementale joint au dossier est consultable sur le site internet de la MRAe  
(http://www.mrae.developpement-durable.gouv.fr/avis-rendus-sur-projets-r314.html.)  ou sur le site 
internet de l'État dans le Var  (http://www.var.gouv.fr) .
Article 3 : Publicité de l'enquête
Un avis d'enquête informera le public de l'ouverture et des conditions de déroulement de l'enquête  
publique.
- Il sera publié en caractères apparents et aux frais de la société PARC SOLAIRE DE CHÂTEAU  
RAYMOND  SAS  (VOLTALIA) ,  quinze  jours  au  moins  avant  le  début  de  l'enquête  dans  deux  
journaux  locaux  diffusés  dans  tout  le  département.  Ces  journaux  seront  versés  au  dossier  
d'enquête.
- Il sera, quinze jours au moins avant le début de l'enquête et durant toute la durée de celle-ci,  
publié  par  voie  d'affiches  par  la  société  PARC  SOLAIRE  DE  CHÂTEAU  RAYMOND  SAS  
(VOLTALIA), et éventuellement par tous autres procédés en usage sur le territoire de la commune  
de Pontevès par les soins de son maire. Il sera justifié de l'accomplissement de cette formalité par  
un certificat établi par le maire et versé au dossier d'enquête.
- L'avis d'enquête publique sera, quinze jours au moins avant le début de l'enquête et durant toute  
la durée de celle-ci, affiché, sauf impossibilité matérielle justifiée, par les soins du responsable du  
projet sur les lieux ou en un lieu situé au voisinage des aménagements, ouvrages ou travaux  
projetés et visible de la voie publique, les caractéristiques et dimensions de l'affichage de l'avis  
d'enquête étant fixées par arrêté du 9 septembre 2021 (NOR: TRED2124162A).
Il sera également mis en ligne sur le site internet de l'État dans le Var à l'adresse visée ci-dessous.
Article 4 : Dates et lieu de l'enquête
L'enquête se tiendra en mairie de Pontevès, siège de l'enquête, du 10 mars 2025 au 9 avril 2025 , 
soit 30 jours.
2/5Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-11-00004 - Pontevès  AP ouverture EP - RAA 5
Le dossier et le registre d'enquête seront tenus à la disposition du public pendant toute la durée de  
l'enquête au siège de l'enquête. Toute personne pourra en prendre connaissance aux jours et  
heures habituels d'ouverture des bureaux au public :
Mairie de Pontevès
31, l'Esplanade – 83670 Pontevès 
Les lundi, mardi, jeudi et vendredi 
de 9h à 12h 
Le dossier sera en outre consultable pendant la durée de l'enquête sur le site internet des services  
de l'État dans le Var à l'adresse suivante : http://www.var.gouv.fr.
L'accès  gratuit  au  dossier  est  également  possible  depuis  un  poste  informatique  installé  en  
préfecture du Var aux heures d'ouverture habituelles de celle-ci.
Le public pourra consigner ses observations et propositions sur le registre d'enquête tenu à sa  
disposition par la mairie de  Pontevès. Ce registre, établi sur feuillets non mobiles, sera ouvert, coté  
et paraphé par le commissaire enquêteur.
Il  pourra  également  les  adresser  par  courrier  postal  au  siège  de  l'enquête  ou  par  voie  
dématérialisée en utilisant le formulaire de "contact" accessible sur le site internet des services de  
l'État  dans  le  Var  à  l'adresse  ci-dessus,  en  sélectionnant  le  thème  «  enquête  publique  
environnementale ».
Les courriers électroniques seront accessibles sur le site internet mentionné ci-dessus et transmis  
au commissaire enquêteur qui les visera, les numérotera et les annexera au registre d'enquête pour  
être tenus à la disposition du public.
Article 5 : Désignation et permanences du commissaire enquêteur
Par décision susvisée, le président du tribunal administratif de Toulon a désigné Monsieur François  
BOUSSARD, en qualité de commissaire enquêteur.
Il se tiendra à la disposition du public pour recevoir ses observations écrites ou orales, aux jours et  
heures ci-dessous mentionnés en mairie de  Pontevès :
 Permanences Mairie de Pontevès
lundi 10 mars 2025 9h00 - 12h00
jeudi 20 mars 2025 14h00 - 17h00
mardi 1er avril 2025 9h00 - 12h00
mercredi 9 avril 2025 14h00 - 17h00
Article 6 : Rôle du commissaire enquêteur
Pendant la durée de l'enquête, le commissaire enquêteur pourra : 
3/5Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-11-00004 - Pontevès  AP ouverture EP - RAA 6
- recevoir toute information et, s'il estime que des documents sont utiles à la bonne information du  
public, demander au maître d'ouvrage de communiquer ces documents au public,
- visiter les lieux concernés, à l'exception des lieux d'habitation, après en avoir informé au préalable  
les propriétaires et les occupants,
- entendre toutes les personnes concernées par le projet, plan ou programme qui en font la  
demande et convoquer toutes les personnes dont il juge l'audition utile,
-  organiser,  sous  sa  présidence,  toute  réunion  d'information  et  d'échange  avec  le  public  en  
présence du maître d'ouvrage.
Par décision motivée, le commissaire enquêteur pourra prolonger l'enquête d'une durée maximale  
de quinze jours. Cette décision sera portée à la connaissance du public, au plus tard à la date  
prévue initialement pour la fin de l'enquête dans les conditions de lieux prévues à l'article 4 du  
présent arrêté.
Article 7 : Clôture de l'enquête
À l'expiration du délai d'enquête, le registre sera mis à la disposition du commissaire enquêteur et  
clos et signé par lui.
Dès réception du registre et des documents annexés, le commissaire enquêteur rencontrera, dans  
un délai de huit jours, la responsable du projet et lui communiquera les observations écrites ou  
orales consignées dans un procès-verbal de synthèse. La responsable du projet disposera d'un  
délai de quinze jours, pour produire ses observations éventuelles.
Le commissaire enquêteur établira un rapport qui relate le déroulement de l'enquête et comporte le  
rappel de l'objet du projet, la liste de l'ensemble des pièces figurant dans le dossier d'enquête  
publique, une synthèse des observations du public, une analyse des propositions produites pendant  
l'enquête  et,  le  cas  échéant,  les  observations  du  responsable  du  projet  en  réponse  aux  
observations du public.
Il consignera dans une présentation séparée, ses conclusions motivées, en précisant si elles sont  
favorables, favorables sous réserves ou défavorables au projet.
Article 8 : Rapport et conclusions motivées du commissaire enquêteur
Le commissaire enquêteur transmettra le rapport, les conclusions motivées, le registre d'enquête et  
le dossier de l'enquête correspondant au préfet (direction départementale des territoires et de la  
mer du Var, service urbanisme et affaires juridiques, Boulevard du 112ème  Régiment d'Infanterie -  
CS 31209 - 83070 TOULON CEDEX), dans un délai de 30 jours à compter de la date de clôture de  
l'enquête.
Article 9 : Diffusion du rapport et des conclusions
Le préfet adressera , dès leur réception, la copie du rapport et des conclusions à la responsable du  
projet et au maire de Pontevès.
Une copie du rapport et des conclusions du commissaire enquêteur sera tenue à la disposition du  
public pendant un an à compter de la date de la clôture de l'enquête  :
•  en mairie de Pontevès,
4/5Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-11-00004 - Pontevès  AP ouverture EP - RAA 7
• à la préfecture du Var (direction départementale des territoires et de la mer du Var, service  
urbanisme et affaires juridiques).
Le rapport et les conclusions du commissaire enquêteur seront mis en ligne sur le site internet des  
services de l'État dans le Var à l'adresse mentionnée à l'article 4 du présent arrêté.
Article 10 : Autorité compétente et nature de la décision adoptée au terme de l'enquêt e
À  l'issue  de  la  procédure,  l'autorité  compétente  pour  accorder  ou  refuser  l'autorisation  de  
défrichement est le préfet du Var, par voie d'arrêté.
Article 11 : Exécution du présent arrêté
Le secrétaire général de la préfecture du Var,
Le directeur départemental des territoires et de la mer,
Le maire de Pontevès,
Le commissaire enquêteur,
sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera publié au  
recueil des actes administratifs de la préfecture du Var.
Fait le 11 février 2025
Pour le préfet et par délégation,
Pour le directeur départemental des territoires et de la mer et par délégation,
la cheffe du service agriculture et forêt
signé
Anne RABAULT
5/5Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-11-00004 - Pontevès  AP ouverture EP - RAA 8
Préfecture du VAR
83-2025-02-18-00004
Arrêté n°2025/02/DS/SESR/PDAC du 18 février
2025 modifiant l'arrêté
n°2022/44/DS/SESR/PDAC du 15 décembre 2022
fixant la composition des commissions médicales
départementales primaires pour le contrôle
médical de l'aptitude à la conduite pour les
années 2023 à 2027
Préfecture du VAR - 83-2025-02-18-00004 - Arrêté n°2025/02/DS/SESR/PDAC du 18 février 2025 modifiant l'arrêté
n°2022/44/DS/SESR/PDAC du 15 décembre 2022 fixant la composition des commissions médicales départementales primaires pour le
contrôle médical de l'aptitude à la conduite pour les années 2023 à 20279
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Cabinet - Direction des sécurités
Service de l'éducation et
 de la sécurité routières
Pôle Droits à conduire
ARRÊTÉ n° 2025/02/DS/SESR/PDAC du 18 février 2025
modifiant l'arrêté n°2022/44/DS/SESR/PDAC du 15 décembre 2022 fixant la composition des  
commissions médicales départementales primaires
pour le contrôle médical de l'aptitude à la conduite
pour les années 2023 à 2027
Le Préfet du Var,
Vu le code de la route, notamment les articles R.226-1 à R-226-4 ;
Vu le décret n°2012-886 en date du 17 juillet 2012 relatif au contrôle médical de l'aptitude à la  
conduite ;
Vu le décret du 13 juillet 2023 portant nomination du Préfet du Var, M.  MAHE Philippe ;
Vu l'arrêté du 20 avril 2012 modifié, fixant les conditions d'établissement, de délivrance et de  
validité du permis de conduire  ;
Vu  l'arrêté  du  28  mars  2022,  fixant  la  liste  des  affections  médicales  incompatibles  ou  
compatibles avec ou sans aménagements ou restrictions pour l'obtention, le renouvellement  
ou le maintien du permis de conduire ou pouvant donner lieu à la délivrance de permis de  
conduire de durée de validité limitée  ;
Vu l'arrêté du 31 juillet 2012 modifié, relatif à l'organisation du contrôle médical de  l'aptitude 
à la conduite ;
Vu l'arrêté préfectoral n°  2024/41/MCI du 29 octobre 2024  portant délégation de signature à  
Mme Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var ;
Vu  la  demande  d'agrément  émise  par  le  Docteur  Fabien  ZETTELMAIER  en  date  
du 3 décembre 2024 ;
Vu l'avis émis par le conseil de l'ordre des médecins  ;
Considérant que le Docteur SCHAPMAN Dorothée a atteint la limite d'âge légal pour être  
agréée ;
Sur proposition de la directrice de cabinet du préfet du Var  ;
Boulevard du 112ème Régiment d'Infanterie
CS 31209 – 83070 TOULON CEDEX
Tél : 04 94 18 83 83
1/2
Préfecture du VAR - 83-2025-02-18-00004 - Arrêté n°2025/02/DS/SESR/PDAC du 18 février 2025 modifiant l'arrêté
n°2022/44/DS/SESR/PDAC du 15 décembre 2022 fixant la composition des commissions médicales départementales primaires pour le
contrôle médical de l'aptitude à la conduite pour les années 2023 à 202710
ARRÊTE :
Article 1  er   :   L'article 1-1 de l'arrêté n° 2022/44/DS/SESR/PDAC du 15 décembre 2022 fixant la  
composition de la commission médicale primaire de Draguignan pour le contrôle médical de  
l'aptitude à la conduite pour les années 2023 à 2027 est modifié comme suit  :
1) Commission médicale de DRAGUIGNAN :
Nom du médecin Lieu d'exercice Période d'agrément
M. ESTIENNE Cyril FAYENCE Du 1er janvier 2023 
au 31 décembre 2027
M. GILBERT Emmanuel LA CRAU Du 1er janvier 2023 
au 31 décembre 2027
M. HO WANG YIN Chan Shing FLAYOSC Du 1er janvier 2023 
au 31 décembre 2027
M. LAURE Régis CALLIAN Du 1er janvier 2023 
au 31 décembre 2027
M. MOUTTE Christian GRIMAUD Du 1er janvier 2023 
au 31 décembre 2027
M. ORFILA Jean-Louis LA VALETTE-DU-VAR Du 1er janvier 2023 
au 31 décembre 2027
M. VUILLARD Pierre FREJUS Du 1er janvier 2023 
au 3 mars 2026
(limite d'âge légale)
M. ZETTELMAIER TOULON Du 5 février 2025
au 30 mars 2028
(limite d'âge légale)
Article 2 : Cet arrêté prend effet à compter du 19 février 2025.
Article 3 : La directrice de cabinet du préfet du Var est chargée  de l'exécution du présent  
arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var .
Fait à Toulon, le 18 février 2025
Pour le Préfet et par délégation, 
La Directrice de Cabinet
Signé
Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET
2/2Préfecture du VAR - 83-2025-02-18-00004 - Arrêté n°2025/02/DS/SESR/PDAC du 18 février 2025 modifiant l'arrêté
n°2022/44/DS/SESR/PDAC du 15 décembre 2022 fixant la composition des commissions médicales départementales primaires pour le
contrôle médical de l'aptitude à la conduite pour les années 2023 à 202711