
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-035
PUBLIÉ LE  5 FÉVRIER 2025
Sommaire
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service
habitat rénovation urbaine de la DDTM
83-2025-02-05-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL
DDTM/SHRU/N°2025-04 du 5 février 2025
déléguant l'exercice
du droit de préemption urbain
à l'Établissement Public Foncier
Provence-Alpes-Côte d'Azur pour l'acquisition
d'un bien
situé 342 boulevard Enseigne de Vaisseau Gués à Toulon (83000)
en
application de l'article L. 210-1 du code de l'urbanisme. (2 pages) Page 3
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service
planifications et prospective de la DDTM
83-2025-01-29-00003 - 20250123 AP designation RPU raa (1 page) Page 6
Préfecture du VAR / Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
83-2025-02-05-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/03 /MCI du 5
février 2025 portant délégation de signature à Mme Mélanie
COLLAR, directrice de la coordination des politiques publiques et de
l'appui territorial de la préfecture du Var (3 pages) Page 8
2
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-02-05-00003
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM/SHRU/N°2025-04
du 5 février 2025
déléguant l'exercice du droit de préemption
urbain
à l'Établissement Public Foncier
Provence-Alpes-Côte d'Azur pour l'acquisition
d'un bien situé 342 boulevard Enseigne de
Vaisseau Gués à Toulon (83000)
en application de l'article L. 210-1 du code de
l'urbanisme.
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-05-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM/SHRU/N°2025-04
du 5 février 2025
déléguant l'exercice du droit de préemption urbain
à l'Établissement Public Foncier Provence-Alpes-Côte d'Azur pour l'acquisition
d'un bien situé 342 boulevard Enseigne de Vaisseau Gués à Toulon (83000)
en application de l'article L. 210-1 du code de l'urbanisme.3
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM/SHRU/N°2024-75 du 29 octobre 2024
déléguant l'exercice du droit de préemption urbain à l'Établissement Public Foncier  
Provence-Alpes-Côte  d'Azur pour l'acquisition d'un bien sis avenue Emile Zola  à 
La Seyne-sur-Mer (83500) en application de l'article L. 210-1 du code de l'urbanisme.
Le préfet du Var,
Vu le code de la construction et de l'habitation et notamment ses articles L.302-5 à L.302-9-2  
et R.302-14 à R.302-26  ;
Vu le code de l'urbanisme et notamment son article L. 210-1  ;
Vu l'arrêté préfectoral DDTM/SHRU/N°2023-106  du 20 décembre 2023 prononçant la carence  
définie par l'article L. 302-9-1 du code de la construction et de l'habitation au titre de la  
période triennale 2020-2022 pour la commune de La Seyne-sur-Mer  ;
Vu le plan local d'urbanisme de la commune de La Seyne-sur-Mer approuvé le 15 décembre  
2010, modifié ;
Vu la délibération n°DEL/10/332 du conseil municipal de la commune de La Seyne-sur-Mer du  
15 décembre 2010 instituant un droit de préemption urbain  simple ;
Vu la délibération n°DEL/10/333 du conseil municipal de la commune de La Seyne-sur-Mer du  
15 décembre 2010 instituant un droit de préemption urbain renforcé  ;
Vu la délibération n°22/06/182 du conseil municipal de la commune de La Seyne-sur-Mer du  
28 juin 2022 actualisant le périmètre du droit de préemption urbain  renforcé ;
Vu la convention habitat à caractère multisites métropolitaine signée les 30 novembre 2018 et  
17 décembre 2018 entre la Métropole Toulon Provence Méditerranée et l'Établissement Public 
Foncier Provence-Alpes-Côte d'Azur  ;
Vu la déclaration d'intention d'aliéner (DIA) n° 745/2023 souscrite par Maître Virginie Halter,  
Notaire, Boulevard du 11 novembre 1918 – 83  330 Le Beausset, r eçue en mairie de La Seyne-
sur-Mer le 25 juillet 2024 , portant sur la vente d'un bien sis avenue Emile Zola à La Seyne-sur-
Mer (83 500) sur les parcelles cadastrées AH531, AH556, AH557 et AH558, au prix de vente 
hors commission de 730  000 € , selon les modalités stipulées dans la DIA  ;
Considérant que l'acquisition du bien, situé avenue Emile Zola à La Seyne-sur-Mer (83  500), sur 
les parcelles cadastrées AH531, AH556, AH557 et AH558,  par l'Établissement Public Foncier  
Provence Alpes Côte d'Azur participe à la réalisation d'opérations d'aménagement ou de  
construction permettant la réalisation des objectifs déterminés en application du premier  
alinéa de l'article L.302-  8 du code de la construction et de l'habitation  ;
1/2
Direction départementale
des territoires et de la mer du VarDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-05-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM/SHRU/N°2025-04
du 5 février 2025
déléguant l'exercice du droit de préemption urbain
à l'Établissement Public Foncier Provence-Alpes-Côte d'Azur pour l'acquisition
d'un bien situé 342 boulevard Enseigne de Vaisseau Gués à Toulon (83000)
en application de l'article L. 210-1 du code de l'urbanisme.4
Considérant que l'action partenariale entre la Métropole de Toulon Provence Méditerranée et  
l'Établissement  Public  Foncier  Provence-Alpes-Côte  d'Azur  se  décline  par  la  volonté  de  
favoriser et d'accélérer l'atteinte des objectifs de production de logements sociaux  ;
Considérant le  délai  de  deux  mois  à  compter  de  la  communication  de  la  déclaration  
d'intention d'aliéner pour faire part aux propriétaires de l'intention d'acquérir en application  
du droit de préemption  ;
Considérant la demande de pièces complémentaires et de visite faite le 20 septembre 2024  ;
Considérant les pièces complémentaires reçues le 4 octobre 2024  ;
Considérant la réalisation de la visite du bien le 4 octobre 2024  ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires et de la mer du Var,
ARRÊTE 
Article   1  er  
L'exercice du droit de préemption pour l'acquisitio n du bien défini à l'article 2 est délégué à  
l'Établissement Public Foncier Provence-Alpes-Côte d'Azur en application de  l'article L.210-1 
du code de l'urbanisme .
Le bien acquis contribuera  à la réalisation des objectifs fixés en application du premier alinéa  
de l'article L.302-8 du code de la construction et de l'habitation.
Article 2
Le bien concerné p ar le présent arrêté, situé avenue Emile Zola à La Seyne-sur-Mer (83  500) sur 
les parcelles cadastrées AH531, AH556, AH557 , et AH558 , est un tènement immobilier avec  
terrain attenant sur une assiette foncière d'une superficie 1  916 m².
Article 3
Le Secrétaire Général de la Préfecture du Var et le Directeur Départemental des Territoires et  
de la Mer du Var sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté  
qui sera publié au Recueil des Actes Administratifs de l'État et notifié aux intéressés.
Fait à Toulon, le 29 octobre 2024
Pour le Préfet et par délégation,
Le secrétaire général
SIGNÉ
Lucien GIUDICELLI
Délais et voies de recours :Conformément à l'article R 421-1 du code de justice administrative, la présente décision peut faire l'objet d'un recours contentieux, dans le délai de  
deux mois à compter de sa notification, devant le tribunal administratif de Toulon. Elle peut également faire l'objet d'un recours gracieux auprès de  
Monsieur le Préfet du Var. Cette démarche interrompt le délai de recours contentieux, ce dernier devant être introduit dans le délai de deux mois  
suivant une décision implicite ou explicite de l'autorité compétente (le silence de l'administration pendant un délai de deux mois valant décision  
implicite de rejet). Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique «  Télérecours citoyens » accessible par le site inte rnet 
www.telerecours.fr.
2/2Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-05-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM/SHRU/N°2025-04
du 5 février 2025
déléguant l'exercice du droit de préemption urbain
à l'Établissement Public Foncier Provence-Alpes-Côte d'Azur pour l'acquisition
d'un bien situé 342 boulevard Enseigne de Vaisseau Gués à Toulon (83000)
en application de l'article L. 210-1 du code de l'urbanisme.5
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-01-29-00003
20250123 AP designation RPU raa
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-29-00003 - 20250123 AP designation RPU raa 6
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SPP /PSIGALE/2025-1 du 29 janvier 2025
Portant nomination du référent préfectoral à l'instruction des projets de  
développement des énergies renouvelables et des projets industriels nécessaires à la  
transition énergétique
Le préfet du Var,
Vu la loi n° 2023-175 du 10 mars 2023 relative à l'accélération de la production d'énergies  
renouvelables et notamment son article 15 codifié à l'article L. 141-5-3 du Code de l'Énergie  ;
Vu le Code de l'environnement, notamment son article L. 181-28-10  ;
Vu  le décret du président de la République du 13 juillet 2023 portant nomination de M  
Philippe Mahé, en qualité de préfet du département du Var  ;
Vu le décret du président de la République du 14 novembre 2024 portant nomination de  
Mme Anne Cécile VIALLE , en qualité de sous-préfète de l'arrondissement de Brignoles  ;
ARRÊTE
Article 1     :
Mme Anne Cécile VIALLE , sous-préfète de l'arrondissement de Brignoles, est nommé référent  
préfectoral à l'instruction des projets de développement des énergies renouvelables et des  
projets industriels nécessaires à la transition énergétique en application de l'article L. 181-28-
10 du Code de l'environnement.
Article 2     :
Le présent arrêté sera notifié à l'intéressé et publié au recueil des actes administratifs de la  
préfecture du Var.
Article 3     : Délais et voies de recours
Le présent arrêté est susceptible de faire l'objet d'un recours contentieux devant le Tribunal  
administratif de Toulon dans un délai de deux mois à compter de sa notification.
Ce recours contentieux peut être adressé par voie postale ou par l'application informatique  
Télérecours, accessible par le lien  : https://www.telerecours.fr.
Fait à Toulon, 
Le Préfet
Philippe MAHE
1/1
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-29-00003 - 20250123 AP designation RPU raa 7
Préfecture du VAR
83-2025-02-05-00001
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/03 /MCI du 5
février 2025 portant délégation de signature à
Mme Mélanie COLLAR, directrice de la
coordination des politiques publiques et de
l'appui territorial de la préfecture du Var
Préfecture du VAR - 83-2025-02-05-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/03 /MCI du 5 février 2025 portant délégation de signature à
Mme Mélanie COLLAR, directrice de la coordination des politiques publiques et de l'appui territorial de la préfecture du Var 8
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
Mission de coordination interministérielle
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/03 /MCI du 5 février 2025
portant délégation de signature à Mme Mélanie COLLAR,
directrice de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial de la préfecture du Var
Le Préfet du Var,
Officier de la Légion d'Honneur
Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982 modifiée relative aux droits et libertés des communes, des  
départements et des régions  ;
Vu la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 modifiée relative à la répartition des compétences entre les  
communes, les départements, les régions et l'État  ;
Vu  la  loi  d'orientation  n°  92-125  du  6  février  1992  modifiée  relative  à  l'administration  
territoriale de la République ;
Vu la loi n° 2004-809 du 13 août 2004 modifiée relative aux libertés et responsabilités locales  ;
Vu le décret n° 97-34 du 15 janvier 1997 modifié relatif à la déconcentration des décisions  
administratives individuelles  ;
Vu  le  décret  n°  2004-374  du  29  avril  2004  modifié  relatif  aux  pouvoirs  des  préfets,  à  
l'organisation et à l'action des services de l'État dans les régions et départements  ;
Vu  le  décret  n°  2007-1488  du  17  octobre  2007  modifié  relatif  à  l'emploi  de  conseiller  
d'administration de l'intérieur et de l'outre-mer  ;
Vu le décret n° 2015-510 du 7 mai 2015 portant charte de la déconcentration  ;
Vu  le  décret  du  Président  de  la  République  du  15  avril  2022  portant  nomination  de  
M.  Lucien  GIUDICELLI,  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  sous-préfet  de  
l'arrondissement de Toulon  ; 
Vu  le  décret  du  Président  de  la  République  du  13  juillet  2023  portant  nomination  de  
M. Philippe MAHE, préfet du Var  ;
Vu  l'arrêté  préfectoral  n°  2024/43/MCI  du  30  décembre  2024  portant  organisation  des  
services de la préfecture du Var  ;
Vu l'arrêté n° U13155110985329 du 30 décembre 2024 du ministère de l'Intérieur portant  
nomination  de  Mme  Mélanie  COLLAR  dans  un  emploi  fonctionnel  de  conseiller 
d'administration de l'Intérieur et de l'outre-mer (CAIOM) à compter du 1er février 2025 ;
1
Préfecture du VAR - 83-2025-02-05-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/03 /MCI du 5 février 2025 portant délégation de signature à
Mme Mélanie COLLAR, directrice de la coordination des politiques publiques et de l'appui territorial de la préfecture du Var 9
Vu l'arrêté n° U13155110985414  du 30 décembre 2024 du ministère de l'Intérieur  portant 
affectation de Mme Mélanie COLLAR, conseillère d'administration de l'Intérieur et de l'outre-
mer,  sur  l'emploi  de  directrice  de  la  coordination  des  politiques  publiques  et  de  l'appui 
territorial de la préfecture du Var à compter du 1er février 2025 ;
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture  ; 
ARRÊTE :
ARTICLE 1er : Délégation est donnée à Mme Mélanie COLLAR , conseillère d'administration de  
l'Intérieur et de l'outre-mer,  directrice de la coordination des politiques publiques et de  
l'appui territorial,  aux fins de signer, dans la limite des attributions de cette direction,  tous 
actes,  documents  et  correspondances  ne  présentant  pas  un  caractère  décisionnel,  à  
l'exclusion des requêtes et mémoires auprès des juridictions, des lettres circulaires et des  
lettres personnelles aux élus.
ARTICLE 2 : Délégation est également donnée à  Mme Mélanie COLLAR,  aux fins de signer,  
dans la limite des attributions de cette direction,  les actes énumérés ci-après, à l'exception  
des décisions défavorables ou portant retrait d'autorisation  :
a)  les  récépissés  de  déclarations  d'installations  classées  pour  la  protection  de  
l'environnement,  de  déclarations  de  transports  de  déchets,  de  déclarations  de  
courtage ou négoce de déchets  ;
b) les dérogations à la réglementation sur le bruit pour travaux de nuit  ;
c) les certifications conformes des actes des Domaines  ;
d) les actes de  gestion financière des  subventions d'investissement accordées par le  
préfet et liées à l'investissement des collectivités et à l'aménagement du territoire (hors  
contrat de plan État-Région) :  DSIL – DSID - FNADT – DETR – MSAP – Intempéries –  
Fonds  vert  et  toutes  autres  subventions  dont  la  gestion  financière  relève  de  la  
direction.
ARTICLE  3 :  Délégation de  signature  est  donnée  à  M.  David  DOLIQUE ,  attaché  principal  
d'administration de l'État, adjoint à la directrice,  chef du bureau de l'environnement et du  
développement durable, pour les actes visés à l'article 1er dans les limites des attributions de  
ce bureau et pour les attributions mentionnées aux a ) et b) de l'article 2.
En cas d'absence ou d'empêchement de M. David DOLIQUE, la délégation de signature est  
exercée dans les mêmes conditions par Mme Catherine FALOURD, attachée d'administration  
de l'État, adjointe au chef du bureau.
ARTICLE  4 : Délégation de  signature  est  donnée  à  Mme  Anne-laure  BARREIRO ,  attachée 
principale d'administration de l'État,  cheffe du bureau  du développement des territoires , 
pour les actes visés à l'article 1er dans les limites des attributions de ce bureau.
ARTICLE  5 :  Délégation  de  signature  est  donnée  à  Mme  Viviane  SCHULER,  attachée 
d'administration de l'État, cheffe de la mission de coordination interministérielle,  pour les 
actes visés à l'article 1er ci-dessus relevant des missions de ce service et pour l'attribution  
mentionnée au c) de l'article 2. 
2Préfecture du VAR - 83-2025-02-05-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/03 /MCI du 5 février 2025 portant délégation de signature à
Mme Mélanie COLLAR, directrice de la coordination des politiques publiques et de l'appui territorial de la préfecture du Var 10
ARTICLE 6 : Délégation de signature est donnée à Mme Catherine LEPECUCHEL, attachée  
d'administration de l'État, cheffe du bureau des subventions d'investissement, pour les actes  
visés à l'article 1er dans les limites des attributions de ce bureau et pour les attributions  
mentionnées aux d)  de l'article 2.
ARTICLE 7 : En cas d'absence ou d'empêchement de Mme Mélanie COLLAR, la délégation qui  
lui est consentie aux articles 1er et 2 du présent arrêté, est exercée dans les mêmes conditions  
par :
•M.  David  DOLIQUE,  attaché  principal  d'administration  de  l'État,  adjoint  au  
directeur, chef du bureau de l'environnement et du développement durable.
ARTICLE 8 : L'arrêté préfectoral n°2024/47/MCI du 22 octobre 2024 portant délégation de  
signature à M. David DOLIQUE pour assurer l'intérim du directeur de la coordination des  
politiques publiques et de l'appui territorial est abrogé.
  
ARTICLE 9 : Le  secrétaire général de la préfecture  et le  directeur de la coordination des  
politiques publiques et de l'appui territorial sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de  
l'exécution  du  présent  arrêté  qui  sera  publié  au  recueil  des  actes  administratifs  de  la  
préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 5 février 2025
Le Préfet du VAR
Signé
Philippe MAHÉ
3Préfecture du VAR - 83-2025-02-05-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/03 /MCI du 5 février 2025 portant délégation de signature à
Mme Mélanie COLLAR, directrice de la coordination des politiques publiques et de l'appui territorial de la préfecture du Var 11