
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-156
PUBLIÉ LE  2 MAI 2025
Sommaire
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service
agriculture et forêt de la DDTM
83-2025-04-24-00013 - arrêté préfectoral des membres de la CDCFS
formation dégâts de gibiers (2 pages) Page 3
83-2025-04-24-00012 - arrêté préfectoral des membres de la
CDCFS-formation plénière (3 pages) Page 6
83-2025-04-24-00014 - arrêté préfectoral portant modification des
membres de la formation spécialisée de la commission chasse faune
sauvage dans sa formation ESOD (2 pages) Page 10
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service eau
et biodiversité de la DDTM
83-2025-04-15-00006 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO
n°2024-159 du 15 avril 2025 portant déclaration d'existence au titre de
l'article L.214-6 du code de l'environnement d'une voirie
concernant le boulevard Chavaroche, Commune de Le Luc en Provence. (5
pages) Page 13
Préfecture du VAR / Direction de la citoyenneté et de la légalité
83-2025-04-29-00008 - ARRETE n° DCL/BERG/2025/89 du 29 avril
2025
portant classement de la commune de Bormes-les-Mimosas comme
station de tourisme. (3 pages) Page 19
Secrétariat général commun départemental / Direction du SGCD
83-2025-04-11-00009 - Convention d'utilisation n°083-2025-0003 (9 pages) Page 23
2
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-04-24-00013
arrêté préfectoral des membres de la CDCFS
formation dégâts de gibiers
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-04-24-00013 - arrêté préfectoral des membres de la CDCFS
formation dégâts de gibiers 3
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DDTM/SAF/BCFSP/2025 – 029 DU 24/04/2025
PORTANT DÉSIGNATION DES MEMBRES DE LA FORMATION SPÉCIAL ISÉE DE LA
COMMISSION DÉPARTEMENTALE DE LA CHASSE ET DE LA FAUNE  SAUVAGE DU VAR POUR
EXERCER LES ATTRIBUTIONS QUI LUI SONT DÉVOLUES EN MATIÈR E D'INDEMNISATION DES
DÉGÂTS DE GIBIERS AUX CULTURES ET AUX RÉCOLTES AGRICOL ES
Le préfet du Var,
VU le titre II du livre IV du code de l'environnement , notamment ses articles L. 426-1 à L. 426-6,
R. 421-29 à R. 421-32 et 426-1 à R. 426-19 ;
VU le décret n° 2006-665 du 7 juin 2006 relatif à la réduction du nombre et à la simplification
de la composition de diverses commissions administr atives ;
VU l'arrêté préfectoral n°DDTM/SAF/BCFSP/2024-172 du 23 juillet 2024 portant désignation des
membres de la formation spécialisée de la commissio n départementale de la chasse et de la
faune  sauvage  du  Var  pour  exercer  les  attributions  qui  lui  sont  dévolues  en  matière
d'indemnisation des dégâts de gibiers aux cultures et aux récoltes agricoles ;
SUR proposition  du directeur départemental des territoires et de l a mer du Var ;
ARRÊTE
ARTICLE 1 :  l'arrêté  préfectoral  n°DDTM/SAF/BCFSP/2024-172  du  23  juillet  2024  portant
désignation des membres de la formation spécialisée  de la commission départementale de la
chasse et de la faune sauvage du Var, pour exercer les attributions qui lui sont dévolues en
matière d'indemnisation des dégâts de gibiers aux c ultures et aux récoltes agricoles, est abrogé.
ARTICLE 2     : cette formation spécialisée, présidée par le préf et ou son représentant comporte :
1. pour moitié des représentants des chasseurs :
Membre titulaire Membre suppléant
Administrateurs de la fédération départementale des  chasseurs du Var (FDCV), représentants
des différents modes de chasse
M. Laurent FAUDON
M. Gregor GARNIER
M. Alain MILLANELLO
M. Pierre PARDINI
M. Christian ZEMAM. Sébastien BAGNO
M. Gilles BOYER
M. Laurent GIORDANO
M. Charles LAURENT
M. Roland MOUTTE
2. pour moitié des représentants des intérêts agric oles :
Membre titulaire Membre suppléant
a – chambre d'agriculture du Var
M. Michel LOVERA M. Jérôme PONS
b – fédération départementale des syndicats d'explo itants agricoles du Var (FDSEA)
M. Christian FRESIA M. Max DOLEATTO
c – jeunes agriculteurs (JA)
M. Jean-Luc TROUILLOT ou son représentant
d – confédération paysanne 
M. Vincent ARCUSA M. Jean-Stéphane CANTILHION DE LACOU TURE
e – coordination rurale
M. Max BAUER M. Roger TOURREL 
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-04-24-00013 - arrêté préfectoral des membres de la CDCFS
formation dégâts de gibiers 4
Assistent également aux réunions de la formation sp écialisée « dégâts de gibiers » avec voix
consultative :
– un représentant de l'office français de la biodiv ersité (OFB)
Monsieur le délégué interrégional de l'office
français de la biodiversitéou son représentant
– un représentant de l'association départementale d es lieutenants de louveterie (ADLLV) 
Monsieur  le  président  de  l'association
départementale  des  lieutenants  de
louveterie du Varou son représentant 
ARTICLE 3     :   les membres de la formation spécialisée pour l'ind emnisation des dégâts de gibier
aux cultures et aux récoltes agricoles de la commis sion départementale de la chasse et de la
faune sauvage, désignés à l'article 2 du présent ar rêté, sont nommés pour la même durée que
dans la commission plénière.
ARTICLE 4 : le secrétariat de la formation spécialisée pour l 'indemnisation des dégâts de gibiers
aux cultures et aux récoltes agricoles de la commis sion départementale de la chasse et de la
faune sauvage est assuré par la direction départeme ntale des territoires et de la mer du Var.
ARTICLE 5 : le présent arrêté peut faire l'objet d'un recours  gracieux auprès de son auteur ou
d'un recours contentieux devant le tribunal adminis tratif de Toulon dans un délai de deux mois
suivant sa publication. L'absence de réponse au rec ours gracieux dans un délai de deux mois
vaut rejet  implicite.  Le  rejet  du  recours  gracieux  peut  également être  contesté  devant  le
tribunal administratif de Toulon dans un délai de d eux mois.
ARTICLE 6 : le  directeur  départemental  des territoires  et de  la  mer  du  Var  est  chargé  de
l'exécution  du  présent  arrêté,  qui  sera  publié  au  r ecueil  des  actes  administratifs  de  la
préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 24/04/2025
Le directeur départemental 
des territoires et de la mercredi
Signé
Laurent BOULETDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-04-24-00013 - arrêté préfectoral des membres de la CDCFS
formation dégâts de gibiers 5
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-04-24-00012
arrêté préfectoral des membres de la
CDCFS-formation plénière
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-04-24-00012 - arrêté préfectoral des membres de la
CDCFS-formation plénière 6
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DDTM/SAF/BCFSP/2025- 028 DU 2 4/04/2025
PORTANT DÉSIGNATION DES MEMBRES DE LA COMMISSION DÉPART EMENTALE DE LA CHASSE
ET DE LA FAUNE SAUVAGE POUR LE VAR DANS SA FORMATION  PLÉNIÈRE
Le préfet du Var,
VU le titre II du livre IV du code de l'environnement , notamment ses articles R. 421-29 à R. 421-32 ;
VU le décret n° 2006-665 du 7 juin 2006 relatif à la réduction du nombre et à la simplification de la
composition de diverses commissions administratives  ;
VU les propositions des différents organismes prévus par l'article R. 421-30 du code de
l'environnement ;
VU l'arrêté préfectoral n°DDTM/SAF/BCFSP/2024-173 du 23 juillet 2024, portant désignation des
membres de la commission départementale de la chass e et de la faune sauvage du Var  ;
SUR proposition  du directeur départemental des territoires et de l a mer du Var ;
ARRÊTE
ARTICLE 1 :  l'arrêté préfectoral  n°DDTM/SAF/BCFSP/2024-173  du  23  juillet 2024,  portant
désignation des membres de la commission départemen tale de la chasse et de la faune sauvage
du Var est abrogé.
ARTICLE 2     : la commission départementale de la chasse et de l a faune sauvage du Var, présidée
par le Préfet ou son représentant, comprend :
1. des représentants de l'État et de ses établissem ents publics :
le directeur départemental des territoires et de la  mer (DDTM), ou son représentant ;
le directeur régional de l'environnement, de l'amén agement et du logement (DREAL), ou son
représentant ;
le délégué inter-régional de l'office français de l a biodiversité (OFB) ou son représentant ;
un représentant de l'association des lieutenants de  louveterie du Var (ADLLV) :
Membre titulaire     : le président de l'ADLLV ;
Membre suppléant     : un représentant de l'ADLLV ;
2. le président de la fédération départementale des  chasseurs (FDCV) ou son représentant, et des
représentants des différents modes de chasse propos és par lui :
Membres titulaires Membres suppléants
Administrateurs de la F.D.C.V, représentants des di fférents modes de chasse
M. Marc ALBINELLI
M. Marc ALLIONE
M. Adrien DOVETTA
M. Gregor GARNIER
M. Laurent GIORDANO
M. Alain MILLANELLO
M. Pierre PARDINI
M. Gilles VERRET
M. Christian ZEMAM. Sébastien BAGNO
M. Gilles BOYER
Mme Marine CAFFARATTI
M. Charles LAURENT
M. Franck MEISSEL
M. Roland MOUTTE
M. Marc MEISSEL
M. Alain ZACCHEI
M. Gérard ARNOULT
 1/3
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-04-24-00012 - arrêté préfectoral des membres de la
CDCFS-formation plénière 7
3. un représentant des piégeurs  :
M. Claude GAIERO , président de l'association des piégeurs agréés du  Var (APAV), ou son
représentant.
4. des représentants de la propriété forestière pri vée, de la propriété forestière non domaniale
relevant du régime forestier et de l'office nationa l des forêts (ONF.)  :
Membre titulaire Membre suppléant
a – Forêt privée
centre national de la propriété forestière (CNPF)
Le président du CRPF PACA ou son représentant
syndicat des propriétaires forestiers sylviculteurs  du Var (SPFSV)
M. Gérald VUYLSTEEK M. Olivier VUYLSTEEK
b - propriété forestière non domaniale relevant du régime forestier
Le Président de l'Association des Communes 
Forestières du Varou son représentant
c – office national des forêts (ONF)
Le directeur de l'agence territoriale de l'ONF ou so n représentant
5. le président de la chambre départementale d'agri culture ou son représentant, et d'autres
représentants des intérêts agricoles dans le départ ement proposés par lui  :
Membre titulaire Membre suppléant
a – chambre d'agriculture du Var (CA)
M. Michel LOVERA M. Jérôme PONS
b – fédération départementale des syndicats d'explo itants agricoles du Var (FDSEA)
M. Christian FRESIA M. Max DOLEATTO
c – jeunes agriculteurs (JA)
M. Jean-Luc TROUILLOT ou son représentant
d – confédération paysanne
M. Vincent ARCUSA M. Jean-Stéphane CANTILHION DE LACOU TURE
e – coordination rurale
M. Max BAUER M. Roger TOURREL
6.  des représentants d'associations agréées au titr e de l'article L. 141-1 du code de
l'environnement actives dans le domaine de la conse rvation de la faune et de la protection de
la nature     :  
Membre titulaire Membre suppléant
a - ligue pour la protection des oiseaux (LPO)
M. Philippe CHESNEAU M. Pierre AUDIFFREN
b – association varoise pour la sauvegarde de l'agr iculture, de la nature et de l'environnement
M. Marc RAINAUD M. André BROCQ
c – conservatoire des espaces naturels de Provence Alpes Côte-d'Azur
Mme Hélène LUTARD M. Antoine CATARD
 2/3Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-04-24-00012 - arrêté préfectoral des membres de la
CDCFS-formation plénière 8
7a. des personnes qualifiées en matière scientifiqu e dans le domaine de la chasse ou de la faune
sauvage (désignées   intuitu personae  )   :
M. Philippe ORSINI, conservateur honoraire du muséum d'histoire naturel le de Toulon et du Var.
7b. des personnes qualifiées en matière technique d ans le domaine de la chasse ou de la faune
sauvage (désignées   intuitu personae  )   :
M. Jean-Louis BRIATORE , délégué départemental de l'union nationale pour l 'utilisation des chiens 
de rouge (UNUCR).
ARTICLE 3  : les membres de la commission, mentionnés aux par agraphes 1 à 7 de l'article ci-
dessus, sont nommés par le présent arrêté pour une durée de trois (3) ans renouvelable,
conformément à l'article 9 du décret du 7 juin 2006  susvisé.
ARTICLE 4  : le secrétariat de la commission est assuré par l a direction départementale des
territoires et de la mer du Var.
ARTICLE 5  : le présent arrêté peut faire l'objet d'un recour s gracieux auprès de son auteur ou d'un
recours contentieux devant le tribunal administrati f de Toulon dans un délai de deux mois suivant
sa publication. L'absence de réponse au recours gra cieux dans un délai de deux mois vaut rejet
implicite. Le rejet du recours gracieux peut égalem ent être contesté devant le tribunal
administratif de Toulon dans un délai de deux mois.
ARTICLE 6  : le directeur départemental des territoires et de  la mer du Var est chargé de
l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au r ecueil des actes administratifs de la préfecture
du Var.
Fait à Toulon, le 24/04/2025
Le directeur départemental 
des territoires et de la mercredi
Signé
Laurent BOULET
 3/3Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-04-24-00012 - arrêté préfectoral des membres de la
CDCFS-formation plénière 9
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-04-24-00014
arrêté préfectoral portant modification des
membres de la formation spécialisée de la
commission chasse faune sauvage dans sa
formation ESOD
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-04-24-00014 - arrêté préfectoral portant modification des
membres de la formation spécialisée de la commission chasse faune sauvage dans sa formation ESOD 10
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DDTM/SAF/BCFSP/2025- 030 DU 2 4/04/2025
PORTANT MODIFICATION DES MEMBRES DE LA FORMATION SPÉCI ALISÉE
DE LA COMMISSION DÉPARTEMENTALE DE LA CHASSE ET DE LA  FAUNE SAUVAGE DU VAR
POUR EXERCER LES ATTRIBUTIONS QUI LUI SONT DÉVOLUES
RELATIVES AUX ESPÈCES SUSCEPTIBLES D'OCCASIONNER DES DÉGÂTS
Le préfet du Var,
VU le titre I et II du Livre IV du code de l'environn ement, notamment ses articles L. 427-8,R 421-
29 à R. 421-32 et R. 427-6 ;
VU le décret n° 2006-665 du 7 juin 2006 relatif à la réduction du nombre et à la simplification
de la composition de diverses commissions administr atives ;
VU le décret n°2006-672 du 8 juin 2006 relatif à la c réation, à la composition et au
fonctionnement de commissions administratives à car actère consultatif ;
VU l'arrêté préfectoral n°DDTM/SAF/BCFSP/2022-55 du 2 6 août 2022 portant désignation des
membres de la formation spécialisée de la commissio n départementale de la chasse et de la
faune sauvage pour le département du Var, pour exer cer les attributions qui lui sont dévolues
relatives aux espèces susceptibles d'occasionner de s dégâts ;
Sur proposition  du directeur départemental des territoires et de l a mer du Var ;
ARRETE
ARTICLE 1 :  l'arrêté préfectoral n°DDTM/SAF/BCFSP/2022-55 du 26 août 2022 portant
désignation des membres de la formation spécialisée  de la commission départementale de la
chasse et de la faune sauvage pour le département d u Var, pour exercer les attributions qui lui
sont dévolues relatives aux espèces susceptibles d' occasionner des dégâts, est abrogé.
ARTICLE 2     : la commission départementale de la chasse et de l a faune sauvage du Var, pour
exercer les attributions qui lui sont dévolues rela tives aux espèces susceptibles d'occasionner
des dégâts, présidée par le préfet ou son représent ant, comprend :
1. un représentant des piégeurs :
M. Claude GAIERO , président de l'association des piégeurs agréés du  Var (APAV), ou son
représentant.
2. un représentant des chasseurs :
Administrateurs de la fédération départementale des  chasseurs du Var (FDCV), 
représentants des différents modes de chasse
Membre titulaire Membre suppléant
M. Gilles VERRET M. Laurent FAUDON
3. un représentant des intérêts agricoles :
Membre titulaire Membre suppléant
M. Michel LOVERA M. Jérôme PONS
1/2
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-04-24-00014 - arrêté préfectoral portant modification des
membres de la formation spécialisée de la commission chasse faune sauvage dans sa formation ESOD 11
4. un représentant d'associations agréées au titre de l'article L.141-1 du  Code de
l'environnement :
Membre titulaire Membre suppléant
M. Philippe CHESNEAU M. Pierre AUDIFFREN
5. deux personnalités qualifiées :
– en matière scientifique dans le domaine de la cha sse ou de la faune sauvage
M. Philippe ORSINI
Conservateur honoraire du muséum d'histoire naturel le de Toulon et du Var
– en matière technique dans le domaine de la chasse  ou de la faune sauvage
M. Jean-Louis BRIATORE
Délégué départemental de l'union nationale pour l'u tilisation des chiens de rouge (UNUCR)
Assistent également aux réunions de la formation sp écialisée relative aux espèces susceptibles
d'occasionner des dégâts avec voix consultative :
– un représentant de l'office français de la biodiv ersité (OFB)
Monsieur le délégué interrégional de 
l'Office français de la BiodiversitéOu son représentant
– un représentant de l'association départementale d es lieutenants de louveterie (ADLLV) 
M. le président de l'ADLLV Ou son représentant
ARTICLE   3   : les membres de la formation spécialisée relative a ux espèces susceptibles
d'occasionner des dégâts de la commission départeme ntale de la chasse et de la faune sauvage,
désignés à l'article 2 du présent arrêté, sont nomm és pour la même durée que dans la
commission plénière.
ARTICLE 4 : le secrétariat de la formation spécialisée relati ve aux espèces susceptibles
d'occasionner des dégâts de la CDCFS est assuré par  la direction départementale des territoires
et de la mer du Var.
ARTICLE 5 :  le présent arrêté peut faire l'objet d'un recour s gracieux auprès de son auteur ou
d'un recours contentieux devant le tribunal adminis tratif de Toulon dans un délai de deux mois
suivant sa publication. L'absence de réponse au rec ours gracieux dans un délai de deux mois
vaut rejet implicite. Le rejet du recours gracieux peut également être contesté devant le
tribunal administratif de Toulon dans un délai de d eux mois.
ARTICLE 6 : le directeur départemental des territoires et de la mer du Var est chargé de
l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au r ecueil des actes administratifs de la
préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 24/04/2025
Le directeur départemental
des territoires et de la mercredi
Signé
Laurent BOULET
2/2Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-04-24-00014 - arrêté préfectoral portant modification des
membres de la formation spécialisée de la commission chasse faune sauvage dans sa formation ESOD 12
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-04-15-00006
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO
n°2024-159 du 15 avril 2025 portant déclaration
d'existence au titre de l'article L.214-6 du code
de l'environnement d'une voirie concernant le
boulevard Chavaroche, Commune de Le Luc en
Provence.
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-04-15-00006 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO
n°2024-159 du 15 avril 2025 portant déclaration d'existence au titre de l'article L.214-6 du code de l'environnement d'une voirie
concernant le boulevard Chavaroche, Commune de Le Luc en Provence.13
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO n°2024-159 du 15 avril 2025
portant déclaration d'existence au titre de l'article L.214-6 du code de l'environnement d'une  
voirie concernant le boulevard Chavaroche,
Commune de Le Luc en Provence.
Le préfet du Var,
Vu le code de l'environnement, notamment les articles R.214-1 et suivants relatifs aux 
procédures d'autorisation et de déclaration prévues en application de l'article L.214-3 du 
code de l'environnement ;
Vu l'arrêté du préfet coordonnateur de bassin n° 22-064 du 21 mars 2022 portant approbation  
du schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux (SDAGE) du bassin Rhône 
Méditerranée 2022-2027 et arrêtant le programme pluriannuel de mesures correspondant ;
Vu l'arrêté préfectoral n°2024/40/MCI du 29/10/2024 portant délégation de signature à  
M. Lucien GIUDICELLI, secrétaire général de la préfecture du Var, sous-préfet de 
l'arrondissement de Toulon  ; 
Vu l'arrêté préfectoral n° 2023/63/MCI du 21 août 2023 portant délégation de signature à  
M. Laurent BOULET, directeur départemental des territoires et de la mer du Var ;
Vu l'arrêté préfectoral n° DDTM/MPCA/2023-03 du 26 septembre 2023 donnant subdélégation  
de signature à des agents de la direction départementale des territoires et de la mer du Var  ;
Vu le dossier de déclaration d'existence au titre des articles L.214-6 et R.214-53 du code de 
l'environnement, déposé par mail du 10 décembre 2024 au service eau et biodiversité de la 
direction départementale des territoires et de la mer du Var par la mairie de la commune du 
Luc en Provence, et enregistré au guichet unique numérique de l'environnement sous le 
numéro DIOTA 2643  ;
Considérant le porter à connaissance annexé au dossier de déclaration d'existence et 
concernant des travaux de requalification prévus sur le boulevard Chavaroche,
Considérant que la voirie existante a fait l'objet d'une imperméabilisation en 1988 et que 
l'ouvrage a donc été réalisé avant la loi sur l'eau,
Considérant la nécessité de procéder à la régularisation administrative de l'ouvrage sus-visé, 
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-04-15-00006 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO
n°2024-159 du 15 avril 2025 portant déclaration d'existence au titre de l'article L.214-6 du code de l'environnement d'une voirie
concernant le boulevard Chavaroche, Commune de Le Luc en Provence.14
Considérant que les travaux envisagés dans le porter à connaissance sus-visé n'engendreront 
pas d'augmentation du rejet d'eaux pluviales au point aval et n'engendreront pas 
d'augmentation du ruissellement des eaux pluviales entre l'état initial et l'état final,
Considérant que les travaux sus-visées ne sont donc pas soumis à dépôt d'un dossier loi sur 
l'eau au titre des rubriques visées à l'article R214-1 du code de l'environnement,
Considérant la non-aggravation de la capacité du réseau de récupération des eaux pluviales,
Sur proposition du chef du service eau et biodiversité
ARRÊTE :
Article 1er     : Déclaration d'existence  
Il est donné acte de la déclaration d'existence de la voirie imperméabilisée et du réseau de 
gestion des eaux pluviales existants situés sur le boulevard Chavaroche au Luc en Provence, 
déposé au titre des article L.214-1 à 6 du code de l'environnement par la mairie de la 
commune du Luc en Provence , bénéficiaire de la présente autorisation.
Article 2     : Implantation géographique   
L'ouvrage est situé le long du boulevard Chavaroche, sur un linéaire de 650m. La localisation 
de l'ouvrage ainsi que les réseaux existants figurent en annexe 1.
Article 3     : Propriété foncière  
L'intégralité du linéaire de la voirie est propriété communale (domaine public)
Article 4     : Caractéristiques techniques de l'ouvrage   
Les réseaux existants sont composés :
- De plusieurs Ø300, notamment au droit des franchissements d'entrées de résidences.
- D'un Ø500 se rejetant dans un des fossés exutoires ;
- De divers fossés.
Les capacités maximales de chaque ouvrage sont présentées dans le tableau ci-dessous.
Type d'ouvrage Pente maximale Capacité maximale 
Ø300 2.7% 0.155 m³ /s 
Ø500 1.0% 0.359 m³ /s 
Article 5     : Caractéristiques de l'ouvrage au regard de la nomenclature loi sur l'eau   
La superficie actuelle de l'ouvrage augmentée de la superficie du bassin versant intercepté 
est de 37,7 ha.Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-04-15-00006 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO
n°2024-159 du 15 avril 2025 portant déclaration d'existence au titre de l'article L.214-6 du code de l'environnement d'une voirie
concernant le boulevard Chavaroche, Commune de Le Luc en Provence.15
Cet ouvrage relève de la rubrique 2.1.5.0 (régime d'autorisation) de la nomenclature annexée à 
l'article R214-1 du code de l'environnement.
Le périmètre de l'ouvrage n'impacte aucun cours d'eau et aucune zone inondable par 
débordement de cours d'eau.
Article 6 : Modification de l'ouvrage ou des conditions d'exploitation     
Toute modification apportée à l'ouvrage, à son mode d'utilisation, à la réalisation de travaux 
ou à l'aménagement en résultant ou à l'exercice de l'activité ou à leur voisinage et de nature à  
entraîner un changement notable des éléments du dossier de déclaration initiale, devra être 
portée, avant sa réalisation à la connaissance du préfet avec tous les éléments 
d'appréciation, conformément à l'article R214-40 du code de l'environnement.
En cas de modification substantielle, les travaux seront soumis, si atteinte des seuils de la 
nomenclature de l'article R214-1 du code de l'environnement, au dépôt d'une nouvelle 
déclaration ou autorisation au titre de la loi sur l'eau.
Article 7     : Objet du porter à connaissance et prescriptions particulières     :  
La modification objet du porter à connaissance sus-visé consiste en la requalification des 
voiries et accotements le long du Boulevard Pierre Chavaroche, sur un linéaire de 650 mètres.
Le projet ne prévoit pas d'augmentation du rejet d'eaux pluviales au point aval avec une 
légère diminution de l'imperméabilisation et des débits de pointe jusqu'à l'occurrence 
centennale, vis à vis de l'état actuel  : 
Bassin versant Imperméabilisation 
Boulevard Chavaroche état  
actuel 75.2% 
Boulevard Chavaroche état  
projet 71.3% 
Débits de pointe (m³ /s) 
 5 ans 10 ans 30 ans 50 ans 100 ans 
Boulevard 
Chavaroche 
état actuel 0.163 0.200 0.242 0.257 0.279 
Boulevard 
Chavaroche 
état projet 0.158 0.193 0.236 0.251 0.273 
Le projet prévoit la création d'un réseau enterré unique (fossés busés de dimension Ø600) de 
capacité au moins équivalente au réseau actuel se rejetant dans les fossés en bordure est de 
la voirie. Le réseau pluvial mis en place présentera une capacité minimale sur l'intégralité de 
son linéaire de 0.559 m³/s afin de conserver le fonctionnement hydraulique actuel.
En revanche, les dimensions du réseau ne seront pas trop importantes afin de ne pas évacuer 
plus d'eau en direction des exutoires pour éviter toute saturation et ne pas aggraver le 
fonctionnement actuel.Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-04-15-00006 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO
n°2024-159 du 15 avril 2025 portant déclaration d'existence au titre de l'article L.214-6 du code de l'environnement d'une voirie
concernant le boulevard Chavaroche, Commune de Le Luc en Provence.16
Les travaux devront s'en tenir strictement aux éléments inscrits dans le dossier de porter à 
connaissance.
Un plan masse des futurs réseaux avec leurs dimensions devra être fourni en amont des 
travaux.
Le service en charge de la police de l'eau ( ddtm-sebio@var.gouv.fr ) et le service départemental  
du Var de l'office français de la biodiversité ( sd83@ofb.gouv.fr ) seront avertis 15 jours avant le 
démarrage des travaux.
Article 8 : Responsabilité du bénéficiaire de l'autorisation     :  
La présente déclaration d'existence laisse pleine et entière la responsabilité de son 
bénéficiaire.
Article 9 : Droit des tiers  :
Les droits des tiers sont et demeurent expressément réservés.
Article 9     :   Voies et délais de recours     :  
La présente décision peut faire l'objet d'un recours administratif, soit gracieux auprès de M. le  
préfet du Var, soit hiérarchique auprès du ministre chargé de l'environnement, dans un délai  
de deux mois suivant sa notification. 
Un recours contentieux peut-être également déposé dans les deux mois auprès du tribunal  
administratif de Toulon conformément à l'article R. 514-3-1 du code de l'environnement. Ce  
délai est prorogé en cas de recours administratif(s) et ne recommence à courir à compter de  
son (ses) rejet(s).
La saisine du tribunal a dministratif peut se faire par la voie de l'application "Télérecours  
citoyen" sur le site internet www.telerecours.fr  .
Article 10 : Publication     
Le présent arrêté sera publié au recueil des actes administratifs de la Préfecture du Var et 
sera notifié au maire de  la commune du Luc en Provence. 
Article 11     : Exécution   
Le secrétaire général de la Préfecture, le directeur départemental des territoires et de la Mer 
du Var, le maire de la commune du Luc en Provence sont chargés, chacun en ce qui le 
concerne, de l'exécution du présent arrêté.
Une copie est adressée au chef du service départemental du Var de l'office français de la 
biodiversité.
Pour le préfet et par délégation,
Le Directeur Départemental des Territoires 
et de la Mer du Var
Signé
Laurent BOULETDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-04-15-00006 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO
n°2024-159 du 15 avril 2025 portant déclaration d'existence au titre de l'article L.214-6 du code de l'environnement d'une voirie
concernant le boulevard Chavaroche, Commune de Le Luc en Provence.17
Annexe 1 : situation géographique
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-04-15-00006 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO
n°2024-159 du 15 avril 2025 portant déclaration d'existence au titre de l'article L.214-6 du code de l'environnement d'une voirie
concernant le boulevard Chavaroche, Commune de Le Luc en Provence.18
Préfecture du VAR
83-2025-04-29-00008
ARRETE n° DCL/BERG/2025/89 du 29 avril 2025
portant classement de la commune de
Bormes-les-Mimosas comme station de tourisme.
Préfecture du VAR - 83-2025-04-29-00008 - ARRETE n° DCL/BERG/2025/89 du 29 avril 2025
portant classement de la commune de Bormes-les-Mimosas comme station de tourisme. 19
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction de la citoyenneté et de la légalité
Bureau des élections et de la réglementation générale
ARRETE n° DCL/BERG/2025/89 du 29 avril 2025
portant classement de la commune de Bormes-les-Mimosas
comme station de tourisme.
Le Préfet du Var,
Vu  le code du tourisme, notamment ses articles L. 133-13, L. 133-14, L. 133-15, R. 133-37 et  
suivants ;
Vu le décret n°2008-884 du 02 septembre 2008 modifié relatif aux communes touristiques et  
aux stations classées de tourisme, notamment son article 3 ;
Vu le décret du 31 mai 2013 portant classement de la commune de  Bormes-les-Mimosas  
comme station de tourisme  ;
Vu  le  décret  du  Président  de  la  République  du  13  juillet  2023  portant  nomination  de  
Monsieur Philippe MAHÉ, préfet du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral n°21 /060 du  12 mai 2021 relatif au classement dans la catégorie I de  
l'Office de Tourisme  de Bormes-les-Mimosas  ;
Vu  l'arrêté  préfectoral  n°DCL/BERG/2024/345  du  13  septembre  2024  accordant  la  
dénomination de commune touristique à la commune de Bormes-les-Mimosas  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/56/MCI du 10 décembre 2024 portant délégation de signature  
à Monsieur Lucien GIUDICELLI, secrétaire général de la préfecture du Var, sous-préfet de  
l'arrondissement de Toulon  ;
Vu la délibération n° 2024/12/261 du 19  décembre 2024, du conseil municipal de Bormes-les-
Mimosas, autorisant le maire à solliciter le classement de la commune de Bormes-les-Mimosas  
en station de tourisme ;
Vu l'avis favorable de l'agence régionale de santé en date du 15 avril 2025 ;
Vu la lettre de Monsieur le Maire de Bormes-les-Mimosas , reçue le 31 janvier 2025, sollicitant le 
renouvellement  du  c lassement  de  la  commune  de  Bormes-les-Mimosas  en  station  de 
tourisme ;
Vu  le  dossier  de  demande,  reçu  le  31  janvier  2025 ,  et  complétée  le  18  avril  2025 ,  de 
classement de la commune de  Bormes-les-Mimosas  en station de tourisme , présentée par le  
maire ;
1/2
Préfecture du VAR - 83-2025-04-29-00008 - ARRETE n° DCL/BERG/2025/89 du 29 avril 2025
portant classement de la commune de Bormes-les-Mimosas comme station de tourisme. 20
Considérant que la demande présentée est conforme aux textes en vigueur, et notamment  
que la commune satisfait aux conditions fixées par les textes susvisés  ;
Considérant que la commune de Bormes-les-Mimosas  est classée comme station de tourisme  
jusqu'au 31 mai 2025 inclus, en application du décret du 31 mai 2013 susvisé  ;
Considérant qu'il y a dès lors lieu de différer l'entrée en vigueur du présent arrêté à compter  
du lendemain de la date d'expiration du classement de la commune comme station de  
tourisme, soit le 01 juin 2025  ;
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture ;
A R R E T E
ARTICLE 1 :  La commune de  Bormes-les-Mimosas  est classée station de tourisme  pour une 
durée de douze ans .
ARTICLE 2 : Les dispositions du présent arrêté entrent en vigueur le 01 juin 2025.
ARTICLE 3 : Le dossier de la demande de classement comme station de tourisme est annexé  
au présent arrêté. Il est consultable à la préfecture du Var.
ARTICLE 4 : Le secrétaire général de la préfecture du Var et le maire de Bormes-les-Mimosas  
sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté, qui sera publié  
au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var et dont copie sera adressée au  
ministre de l'économie, des finances et de la souveraineté industrielle et numérique et au  
directeur des archives départementales .
Pour le Préfet et par délégation,
le Secrétaire général adjoint,
Sous-Préfet chargé de mission
Signé : Jean-Baptiste MORINAUD
Dans un délai de deux mois à compter de la date de notification du présent arrêté, les recours suivants peuvent être introduits 
conformément aux dispositions des articles R. 421-1 et suivants du code de justice administrative :
- un recours gracieux, adressé à : M. le préfet du Var – Bd du 112 ème régiment d'infanterie- CS 31209 - 83070 TOULON CEDEX
- un recours hiérarchique adressé au ministre de l'intérieur  .
Dans ce cas, le silence de l'administration vaut rejet implicite au terme d'un délai de deux mois.
Après un recours gracieux ou hiérarchique, le délai du recours contentieux ne court qu'à compter du rejet explicite ou implicite  
de l'un de ces recours.
- un recours contentieux, en saisissant le tribunal administratif de Toulon  : 5 rue Racine -BP 40510 - 83  041 TOULON CEDEX 9
Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique «  Télérecours citoyens » accessible par le site internet 
« www.telerecours.fr ».
2/2Préfecture du VAR - 83-2025-04-29-00008 - ARRETE n° DCL/BERG/2025/89 du 29 avril 2025
portant classement de la commune de Bormes-les-Mimosas comme station de tourisme. 21
Annexe à l'arrêté n° DCL/BERG/2025/89 du 29 avril 2025
portant classement de la commune de Bormes-les-Mimosas
comme station de tourisme.
Liste des documents annexés et consultables à la préfecture du Var / direction de la  
citoyenneté et de la légalité / bureau des élections et de la réglementation générale :
- arrêté préfectoral n°21/060 du 12 mai 2021 relatif au classement dans la catégorie I de  
l'Office de Tourisme de Bormes-les-Mimosas  ;
-  arrêté  préfectoral  n°DCL/BERG/2024/345  du  13  septembre  2024  accordant  la  
dénomination de commune touristique à la commune de Bormes-les-Mimosas  ;
- délibération n° 2024/12/261 du 19  décembre 2024, du conseil municipal de  Bormes-les-
Mimosas, autorisant le maire à solliciter le classement de la commune de  Bormes-les-
Mimosas en station de tourisme  ;
- avis favorable de l'agence régionale de santé en date du 15 avril 2025  ;
- demande de classement de la commune de Bormes-les-Mimosas  en station de tourisme , 
présentée par le maire  ; reçue le 31 janvier 2025 , et complétée le 18 avril 2025  ;
- note de synthèse  ;
- dossier détaillé présentant les 9 critères de classement avec les pièces justificatives.Préfecture du VAR - 83-2025-04-29-00008 - ARRETE n° DCL/BERG/2025/89 du 29 avril 2025
portant classement de la commune de Bormes-les-Mimosas comme station de tourisme. 22
Secrétariat général commun départemental
83-2025-04-11-00009
Convention d'utilisation n°083-2025-0003
Secrétariat général commun départemental - 83-2025-04-11-00009 - Convention d'utilisation n°083-2025-0003 23
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
PRÉFECTURE DU VAR
CONVENTION D'UTILISATION
N° 083 - 2025 - 0003
                                                                                                                                                           
Toulon, le 11 avril 2025
Les soussignés :
1°- L'administration chargée des domaines, représentée par M.  Jean-Michel BLANCHARD, 
Directeur départemental des finances publiques du Var, dont les bureaux sont à Toulon (83056),  
Centre Mayol, Place Besagne CS 91409, stipulant en vertu de la délégation de signature du  
préfet qui lui a été consentie par arrêté n°2023/58/MCI du 21 août 2023 , ci-après dénommée le  
propriétaire,
D'une part,
2°- L'Etat / Ministère de l'Intérieur, représenté par le Préfet de la Zone Défense et de la Sécurité  
Sud, représenté par Monsieur Olivier MARMION, Secrétaire Général de la Zone, dont les  
bureaux sont situés 299 chemin de Sainte Marthe, 13313 Marseille cedex 14, en vertu de l'arrêté  
de  signature  du  21  janvier  2025  pris  par  monsieur  le  Préfet  de  Région,  Préfet  de  Zone  
représentant du Ministère de l'Intérieur,
D'autre part,
se sont présentés devant nous, Préfet du département du Var ,  et sont convenus du dispositif  
suivant :
EXPOSE
L'utilisateur a demandé, pour l'exercice de ses missions, le renouvellement de la convention  
d'utilisation n° 083-2010-0023 arrivée à terme le 31 décembre 2024 pour la mise à disposition  
d'un ensemble immobilier situé à Ollioules (83190), lieu-dit Saint-Roch.
Cette demande est mise en œuvre dans les conditions fixées par la présente convention et par les  
circulaires du Premier ministre relatives à la politique immobilière de l'État.
CRS 59 OLLIOULES                                                                           1/7Secrétariat général commun départemental - 83-2025-04-11-00009 - Convention d'utilisation n°083-2025-0003 24
CONVENTION
Article 1er
Objet de la convention
La présente convention , conclue dans le cadre des dispositions des articles R. 2313-1 à R. 2313-5  
du Code général de la propriété des personnes publiques, a pour objet de mettre à la disposition  
de  l'utilisateur  aux  fins  d'héberger  la  Compagnie  Républicaine  de  Sécurité  (CRS)  59,  
l'immeuble désigné à l'article 2 selon les modalités fixées par les articles suivants.
Article 2
Désignation de l'immeuble 
Ensemble immobilier dénommé «  CRS 59 », appartenant à l'État, sis à Ollioules (83190) , lieu-
dit Saint-Roch, édifié sur la future parcelle cadastrée section CA n°124 (fraction de la CA n°79)  
d'une superficie totale de 38.619 m² , tel qu'il figure sur le plan joint en annexe n°1.
Cet ensemble immobilier est identifié dans Chorus RE-Fx sous les références : 113145  (détail 
des composants en annexe n°2).
L'utilisateur s'engage à tenir à jour en lien avec le service local du Domaine les données de  
Chorus RE-Fx ainsi qu'à servir et actualiser les 16 données prioritaires du Référentiel Technique  
(RT).
Sauf  prescription  contraire,  les  dispositions  de  la  présente  convention  s'appliquent  
automatiquement aux constructions nouvelles qui viendraient à être édifiées sur la dépendance  
domaniale désignée ci-dessus. Le propriétaire est informé de la réalisation de toute nouvelle  
construction, toute dégradation ou usure inhabituelle. 
Article 3
Durée de la convention
La présente convention est conclue pour une durée de  9 années entières et consécutives qui  
commence le 1er janvier 2025, date à laquelle les locaux sont mis à la disposition de l'utilisateur.
La convention prend fin dans les conditions prévues à l'article 14.
CRS 59 OLLIOULES                                                                           2/7Secrétariat général commun départemental - 83-2025-04-11-00009 - Convention d'utilisation n°083-2025-0003 25
Article 4
État des lieux
Sans objet s'agissant d'un renouvellement de convention.
Article 5
Ratio d'occupation
Seul le bâtiment de direction dénommé «  Le Château » (bâtiment n°6) est considéré comme un  
bâtiment de bureaux.
- Surface utile brute (SUB) : 898 m² dont 361,83 m² de bureaux.
Au 1er janvier 2025, 25 résidents sont recensés dans ce bâtiment.
En conséquence, le ratio d'occupation s'établit à  14,5  mètres carrés de SUB de bureaux par  
résident.
Article 6
Étendue des pouvoirs de l'utilisateur
6.1. L'usage de l'immeuble objet de la présente convention est strictement réservé au service  
désigné à l'article 1er et pour l'objet mentionné au même article.
6.2. L'utilisateur peut délivrer un titre d'occupation à des tiers pendant la durée de la présente  
convention, dans le respect des règles du Code général de la propriété des personnes publiques.  
L'objet du titre d'occupation devra être conforme à l'utilisation de l'immeuble désigné à l'article 2  
de la présente convention. Préalablement à sa délivrance, l'utilisateur en informe le propriétaire.  
6.3. L'ensemble des titres d'occupation en cours relatifs à l'immeuble désigné à l'article 2,  
délivrés  antérieurement  à  la  conclusion  de  la  convention,  est  porté  à  la  connaissance  du  
propriétaire. Ces titres d'occupation sont listés le cas échéant au sein d'une annexe à la présente  
convention.
Article 7
Impôts et taxes
L'utilisateur acquitte l'ensemble des taxes et contributions afférentes à l'immeuble qui fait  
l'objet de la présente convention.
CRS 59 OLLIOULES                                                                           3/7Secrétariat général commun départemental - 83-2025-04-11-00009 - Convention d'utilisation n°083-2025-0003 26
Article 8
Responsabilité
L'utilisateur assume, sous le contrôle du propriétaire, l'ensemble des responsabilités, notamment  
les contrôles réglementaires, afférentes à l'immeuble désigné à l'article 2 pour la durée de la  
présente convention.
Article 9
Entretien
L'utilisateur  supporte  l'ensemble  des  dépenses  d'entretien  courant  et  de  petites  réparations  
relatives à l'immeuble désigné à l'article 2.
Ces  travaux  s'inscrivent  dans  une  programmation  pluriannuelle  prévue  par  l'utilisateur.  Le  
propriétaire est susceptible d'en demander communication à tout moment.
La  réalisation  des  dépenses  d'entretien  mentionnées  à  la  charte  de  gestion  (1) du  Compte 
d'affectation spéciale «Gestion du patrimoine immobilier de l'État»  régi par l'article 47 de la loi  
de finances pour 2006 modifié, à la charge du propriétaire, est confiée à l'utilisateur qui les  
effectue, sous sa responsabilité, pour le compte du propriétaire :
– avec les dotations du Compte d'affectation spéciale  «Gestion du patrimoine immobilier de  
l'État» dans  le  cadre  de  la  programmation  annuelle  établie  par  le  responsable  du  budget  
opérationnel de programme ministériel ou régional compétent  ;
– avec les dotations inscrites sur son budget .
Lorsque l'immeuble désigné à l'article 2 est libéré, les dépenses de gardiennage, d'entretien et de  
mise en sécurité sont assurées par l'utilisateur pendant une durée d'un an qui débute à compter  
de la date de réception de la décision d'inutilité par le service local du Domaine. Dans le cas où  
la  décision  d'inutilité  serait  prononcée  avant  la  libération  de  l'immeuble,  le  délai  d'un  an  
commencera  à  courir  à  compter  de  la  date  effective  de  libération  totale  de  celui-ci  
obligatoirement portée sans délai à la connaissance du service local du Domaine par l'utilisateur.  
Afin de permettre le respect des objectifs fixés dans le cadre de la transition écologique pour les  
bâtiments publics, une annexe pourra être jointe à la présente convention, visant à déterminer les  
droits et obligations respectifs du propriétaire et de l'utilisateur en la matière et les conséquences  
qui en résulteraient.
(1) La charte de gestion du Compte d'affectation spéciale «Gestion du patrimoine immobilier de l'État» est  
disponible sur le portail de l'immobilier de l'État.
CRS 59 OLLIOULES                                                                           4/7Secrétariat général commun départemental - 83-2025-04-11-00009 - Convention d'utilisation n°083-2025-0003 27
Article 10
Objectifs d'amélioration de la performance immobilière
Dans le cadre des objectifs poursuivis au titre de la Politique immobilière de l'État et tels  
qu'exposés  au  sein  des  schémas  directeurs  immobiliers  régionaux  (SDIR)  et  des  schémas  
pluriannuels de stratégie immobilière (SPSI) , l'utilisateur s'engage à améliorer la performance  
immobilière de l'immeuble désigné à l'article 2 de la présente convention.  
L'utilisateur devra notamment veiller à maintenir le ratio d'occupation tel que constaté à l'article  
5 de la présente convention.
Article 11
Coût d'occupation domaniale hors charges
Le coût d'occupation domaniale hors charges du bâtiment de bureaux n°6 est de 162,84 euros /  
m²  SUB.  Il  constitue  une  valeur  de  référence  pour  l'utilisateur.  Ce  coût  sera  actualisé  
annuellement et ne donnera pas lieu à facturation. 
Article 12
Contrôle des conditions d'occupation
Le propriétaire s'assure périodiquement des conditions dans lesquelles est entretenu et utilisé  
l'immeuble remis à l'utilisateur. Dans le cadre des objectifs poursuivis au titre de la politique  
immobilière de l'État, il vérifie notamment  : 
-L'état d'entretien général de l'immeuble ;
-L'évolution du ratio d'occupation ;
-Les conditions d'occupation et notamment si l'ensemble des surfaces est toujours utile à  
l'utilisateur pour la réalisation de ses missions.
Le contrôle aboutira à la délivrance par le propriétaire  :
-D'un procès-verbal de conformité si le contrôle valide les termes de la présente convention  ;
-D'un avis réservé lorsque les engagements de la convention ne sont pas respectés.
L'avis réservé engage l'utilisateur de l'immeuble à rechercher et entreprendre les améliorations  
attendues en concertation avec le propriétaire. Dans un délai de 12 mois à compter de la date de  
notification de l'avis réservé, le propriétaire convient d'une nouvelle visite avec l'utilisateur.  
Lors de cette visite, le propriétaire s'assure que l'utilisateur a bien mis en œuvre les diligences  
attendues. A l'issue de ce délai, si l'utilisateur ne s'est pas conformé aux objectifs fixés au  
préalable  avec  le  propriétaire,  le  préfet  pourra  prendre  des  sanctions  pouvant  aboutir  à  la  
résiliation de la présente convention. 
CRS 59 OLLIOULES                                                                           5/7Secrétariat général commun départemental - 83-2025-04-11-00009 - Convention d'utilisation n°083-2025-0003 28
En cas d'évolutions ou incohérences constatées entre les termes de la présente convention et le  
résultat émanant d'un contrôle de l'immeuble, une régularisation est systématiquement opérée  
par voie d'avenant. 
Article 13
Inventaire
L'utilisateur  de  l'immeuble  désigné  à  l'article  2  communique  sans  délai  au  gestionnaire  du  
référentiel immobilier ministériel compétent, tout événement pouvant affecter durablement la  
valeur du bien dans les comptes de l'État, conformément à l'inventaire prévu à l'article 162 du  
décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique.
Article 14
Terme de la convention
14.1. Terme de la convention :
La présente convention prend fin de plein droit le 31 décembre 2033.
Elle prend également fin lorsque la cession de l'immeuble a été décidée, selon les règles prévues  
par le Code général de la propriété des personnes publiques.
14.2. Résiliation anticipée de la convention :
La convention peut être résiliée avant le terme prévu  :
a)  En  cas  de  non-respect  par  l'utilisateur  de  l'une  de  ses  obligations  ou  de  l'un  de  ses  
engagements ; 
b)  Lorsque  l'intérêt  public, tel  qu'il  est  déclaré  par le  préfet  dans une  lettre  adressée  aux  
signataires de la présente convention, l'exige  ;
c) Lors de la mise en œuvre par le préfet de la stratégie immobilière élaborée au niveau régional  
dans le SDIR ;
d) Lorsque le maintien dans les lieux est incompatible avec le SPSI d'administration centrale ou  
d'opérateur validé par le ministre ou en l'absence prolongée d'élaboration d'un SPSI  ;
e) A l'initiative de l'utilisateur, après acceptation par le propriétaire,  moyennant le respect d'un  
préavis de six mois sauf en cas d'urgence, adressé aux signataires de la présente convention ;
La résiliation est dans tous les cas prononcée par le préfet.
Un exemplaire du présent acte est conservé par chacun des signataires de la convention.
CRS 59 OLLIOULES                                                                           6/7Secrétariat général commun départemental - 83-2025-04-11-00009 - Convention d'utilisation n°083-2025-0003 29
***     *****     ***
Le représentant du service utilisateur, Le représentant de l'administration
Le secrétaire général de la zone de défense chargée du domaine.
et de sécurité sud
Le DDFIP du VAR
                                                                                                 par délégation
Signé
    Signé
Olivier MARMION Claudie CARION
Le préfet,
Pour le Préfet et par délégation,
le secrétaire général
                                                                        Signé
Lucien GIUDICELLI
CRS 59 OLLIOULES                                                                           7/7Secrétariat général commun départemental - 83-2025-04-11-00009 - Convention d'utilisation n°083-2025-0003 30
Commune  :
OLLIDULES  (090)
N° d'ordre  du document  d'arpentage  : 3830E
Document  vérifié  et numéroté  le 25/07/2016
A TOULON
Par  Bernard_LAMURE
Géomètre
Signé
Cachet  du service  d'origine  :
Centre  des  Impôts  foncier  de :
TOULON  II
171  Avenue  de Vert  Coteau
BP 127
83071  TOULON  CEDEX
Téléphone  : 04 94 03 95 01
Fax  : 04 94 03 95 35
cdif.toulon-2@dgfip.finances.gouv.frDIRECTION  GENERALE  DES  FINANCES  PUBLIQUES
EXTRAIT  DU PLAN  CADASTRAL
CERTIFICATION(Art. 25 du décret n° 55-471 du 30 avril oi
Le présent  document  d'arpentage,  certifié  pa
propriétaires  soussignés  (3) a été établi  (1):  "Y
A Diapréestes-indications  stiles  ont fo Rio  ec
pe,
effectué  sur le terrain ;
C-D'après  un plan  d'a  Je, ou de. bornage,  dont
copie  ci-jointe,  dressé  _le-@ > par ,garnie À ks PLACE
ent avoir  pris  connaissance  des Les  propriétaires  dela
informations  es au dos de la chemise  6463.
AT:  2) ALG  le 4 2el6
9%Section  :
Feuille(s) :
Qualité  du plan
Echelle  d'origine  :
Echelle  d'édition  : 1/1250
Date de l'édition  : 25/07/2016
Support  numérique  :
D'après  le document  d'arpentage  dressé
Par  SCHNEIDER  Thierry  (2)
Réf.  :
Bi
(1) Rayer les mentions  inutiles.  La formule A n'est applicable  que dans le cas dune esquisse  (plan rénové par voie de mise à jour). Dans la formule B, les propriétaires  peuvent
avoir  effectué eux  mêmes  le piquetage.
(2) Qualité  de la personne  agréée  (géomètre  expert,
(3) Précisez  les noms  et qualité  du signataire  s'il est différent  du propriétaire  (mandataire,  avoué,  représentantà.
qualifié de l'autorité  expropriant,  ete...).
Secrétariat général commun départemental - 83-2025-04-11-00009 - Convention d'utilisation n°083-2025-0003 31
0€6ZEenbuyse;wowneg|3OVSSVYd30319|Lvqweunes12/9GÿObpÿ/GYLELLLT96+OÿÿSPLELLjUOUIEfeiSS/anssyuepyses|(uue)|(uwue)(7)jueugeqescepes|"reer"sono]qsuewuneq)qajdusoaaopyins3uaui30qanbjwouors(--"onbiuy2sa3juewureq'juew60]'neaing)s1ju820ju]/XJ-ANUSNAOYDSpsuasnejuow}eqNpuorne2yisse]9(2)zu31v8a079da
Secrétariat général commun départemental - 83-2025-04-11-00009 - Convention d'utilisation n°083-2025-0003 32