
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
(NOMINATIFS)
N°83-2025-162
PUBLIÉ LE  7 MAI 2025
Sommaire
Direction départementale de l'emploi, du travail et des solidarités du Var
/ Direction de la DDETS
83-2025-05-02-00005 - 2025307- DEC-NOU ABDALLAH NOURDINE
02052025 (1 page) Page 3
83-2025-05-02-00006 - 2025308-DEC-NOU-CORIOU VANESSA du 02052025
(1 page) Page 5
Préfecture du VAR / Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
83-2025-05-05-00006 - Arrêté préfectoral portant dérogation à la
réglementation relative aux espèces protégées - CEN PACA (5
pages) Page 7
2
Direction départementale de l'emploi, du travail
et des solidarités du Var
83-2025-05-02-00005
2025307- DEC-NOU ABDALLAH NOURDINE
02052025
Direction départementale de l'emploi, du travail et des solidarités du Var - 83-2025-05-02-00005 - 2025307- DEC-NOU ABDALLAH
NOURDINE 02052025 3
7ra ,
Liberté  « Égalité  + Fraternité
RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE
Récépissé de déclaration
d'un organisme de services à la personne
enregistré sous le N° SAP943597393
Vu le code du travail et notamment les articles L.7231-1 à L.7233-2, R.7232-16 à R.7232-22, D.7231-1 et  
D.7233-1 à D.7233-5 ;  
Vu la demande de déclaration déposée par l'organisme , 275 AVENUE DE L' AGACHON 83600 
FREJUS, le 30/04/2025  ;
Le préfet du Var
Constate : 
Qu'une déclaration d'activités de services à la personne a été déposée auprès du service instructeur  
du Var, le 30/04/2025 par M. ABDALLAH NOURDINE en qualité de dirigeant(e), pour l'organisme  
dont l'établissement principal est situé 275 AVENUE DE L' AGACHON 83600 FREJUS et enregistré  
sous le N° SAP943597393 pour les activités suivantes :
  •   Soutien scolaire ou cours à domicile (mode d'intervention Prestataire)
Toute  modification  concernant  les  activités  exercées  devra  faire  l'objet  d'une  déclaration  
modificative préalable.
Sous réserve d'être exercées à titre exclusif (ou sous réserve d'une comptabilité séparée pour les  
personnes  morales  dispensées  de  cette  condition),  ces  activités  ouvrent  droit  au  bénéfice  des  
dispositions des articles L. 7233-2 du code du travail et L.241-10 du code de la sécurité sociale dans  
les conditions prévues par ces articles.
Les effets de la déclaration courent à compter du jour du dépôt de la déclaration sous réserve des  
dispositions de l'article R.7232-18 du code du travail. Le présent récépissé n'est pas limité dans le  
temps. La déclaration a une portée nationale.
L'enregistrement de la déclaration peut être retiré dans les conditions fixées aux articles R.7232-
20  à  R.7232-22  du  code  du  travail.  Le  présent  récépissé  sera  publié  au  recueil  des  actes  
administratifs de la préfecture.
Le présent récépissé peut, à compter de sa notification, faire l'objet d'un recours gracieux auprès  
service instructeur du Var ou d'un recours hiérarchique adressé au ministre chargé de l'économie -  
Direction générale des entreprises – sous-direction des services marchands, 61 Boulevard Vincent  
Auriol, 75703 PARIS CEDEX 13.
Il peut également faire l'objet d'un recours contentieux dans un délai de deux mois à compter de sa  
notification auprès du tribunal administratif de Toulon.
Le tribunal administratif peut aussi être saisi par l'application informatique « Télérecours citoyen »  
accessible sur le site internet   http://www.telerecours.fr/
En cas de rejet du recours gracieux ou hiérarchique ou en l'absence de réponse à ce recours (rejet  
implicite), un recours contentieux devant le tribunal administratif de Toulon peut également être  
formé contre la décision initiale dans un délai de deux mois à compter de ce rejet.  
Pour le Préfet et par délégation
Pour le Directeur départemental  
de l'emploi, du travail et des solidarités du Var  
La cheffe du service accompagnement  
des entreprises et développement des territoires
Signé : Séverine LARDERET
Fait à CS 31209 - 83070 TOULON Cedex, le 02/05/25 
DDETS du VarDirection départementale de l'emploi, du travail et des solidarités du Var - 83-2025-05-02-00005 - 2025307- DEC-NOU ABDALLAH
NOURDINE 02052025 4
Direction départementale de l'emploi, du travail
et des solidarités du Var
83-2025-05-02-00006
2025308-DEC-NOU-CORIOU VANESSA du
02052025
Direction départementale de l'emploi, du travail et des solidarités du Var - 83-2025-05-02-00006 - 2025308-DEC-NOU-CORIOU
VANESSA du 02052025 5
FF <a
Liberté  + Égalité  + Fraternité
RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE
Récépissé de déclaration
d'un organisme de services à la personne
enregistré sous le N° SAP943736553
Vu le code du travail et notamment les articles L.7231-1 à L.7233-2, R.7232-16 à R.7232-22, D.7231-1 et  
D.7233-1 à D.7233-5 ;  
Vu la demande de déclaration déposée par l'organisme , 283 AVENUE DES COLLINES DE TAMARIS 
83500 LA SEYNE-SUR-MER, le 30/04/2025  ;
Le préfet du Var
Constate : 
Qu'une déclaration d'activités de services à la personne a été déposée auprès du service instructeur  
du Var, le 30/04/2025 par Mme. CORIOU VANESSA en qualité de dirigeant(e), pour l'organisme  dont  
l'établissement principal est situé 283 AVENUE DES COLLINES DE TAMARIS 83500 LA SEYNE-SUR-
MER et enregistré sous le N° SAP943736553 pour les activités suivantes :
  •   Entretien de la maison et travaux ménagers (mode d'intervention Prestataire)
Toute  modification  concernant  les  activités  exercées  devra  faire  l'objet  d'une  déclaration  
modificative préalable.
Sous réserve d'être exercées à titre exclusif (ou sous réserve d'une comptabilité séparée pour les  
personnes  morales  dispensées  de  cette  condition),  ces  activités  ouvrent  droit  au  bénéfice  des  
dispositions des articles L. 7233-2 du code du travail et L.241-10 du code de la sécurité sociale dans  
les conditions prévues par ces articles.
Les effets de la déclaration courent à compter du jour du dépôt de la déclaration sous réserve des  
dispositions de l'article R.7232-18 du code du travail. Le présent récépissé n'est pas limité dans le  
temps. La déclaration a une portée nationale.
L'enregistrement de la déclaration peut être retiré dans les conditions fixées aux articles R.7232-
20 à R.7232-22 du code du travail.
Le présent récépissé sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.
Le présent récépissé peut, à compter de sa notification, faire l'objet d'un recours gracieux auprès  
service instructeur du Var ou d'un recours hiérarchique adressé au ministre chargé de l'économie -  
Direction générale des entreprises – sous-direction des services marchands, 61 Boulevard Vincent  
Auriol, 75703 PARIS CEDEX 13.
Il peut également faire l'objet d'un recours contentieux dans un délai de deux mois à compter de sa  
notification auprès du tribunal administratif de Toulon.
Le tribunal administratif peut aussi être saisi par l'application informatique « Télérecours citoyen »  
accessible sur le site internet   http://www.telerecours.fr/
En cas de rejet du recours gracieux ou hiérarchique ou en l'absence de réponse à ce recours (rejet  
implicite), un recours contentieux devant le tribunal administratif de Toulon peut également être  
formé contre la décision initiale dans un délai de deux mois à compter de ce rejet.  
Pour le Préfet et par délégation
Pour le Directeur départemental  
de l'emploi, du travail et des solidarités du Var  
La cheffe du service accompagnement  
des entreprises et développement des territoires
Signé : Séverine LARDERET
Fait à CS 31209 - 83070 TOULON Cedex, le 02/05/25 
DDETS du VarDirection départementale de l'emploi, du travail et des solidarités du Var - 83-2025-05-02-00006 - 2025308-DEC-NOU-CORIOU
VANESSA du 02052025 6
Préfecture du VAR
83-2025-05-05-00006
Arrêté préfectoral portant dérogation à la
réglementation relative aux espèces protégées -
CEN PACA
Préfecture du VAR - 83-2025-05-05-00006 - Arrêté préfectoral portant dérogation à la réglementation relative aux espèces protégées -
CEN PACA 7
Ex
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction Régionale de  
l'Environnement,
de l'Aménagement et du Logement
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL 
portant dérogation à la réglementation relative aux espèces protégées - CEN PACA
Le préfet du Var
VUle code de l'environnement, notamment ses articles L.411-1, L.411-2 4°, L.415-3 et R.411-1  
à R.411-14 ;
VUle décret du président de la République du 13 juillet 2023 nommant Monsieur Philippe  
MAHÉ Préfet du VAR  ;
VUle décret du Président de la République du 15 avril 2022 nommant M. Lucien GIUDICELLI,  
secrétaire général de la préfecture du Var, sous-préfet de l'arrondissement de Toulon  ;
VUl'arrêté  préfectoral  n°  2024/56/MCI  du  10  décembre  2024  portant  délégation  de  
signature à Monsieur Lucien GIUDICELLI, secrétaire général de la préfecture du Var  ;
VU l'arrêté interministériel du 19 février 2007 modifié, fixant les conditions de demande et  
d'instruction des dérogations définies au 4° de l'article L.411-2 du code de l'environnement  
portant sur des espèces de faune et de flore protégées  ;
VU l'arrêté  du  23  avril  2007  fixant  les  listes  des  insectes  protégés  sur  l'ensemble  du  
territoire et les modalités de leur protection  ;
VUle plan national d'actions 2018-2028 en faveur des papillons de jour  ;
VUla déclinaison régionale 2021-2031 du plan national d'actions en faveur des papillons de  
jour en région Provence-Alpes Côte d'Azur  ;
VUla demande de dérogation déposée le 19 février 2025 par le conservatoire des espaces  
naturels Provence-Alpes-Côte d'Azur (CEN PACA), composée du formulaire CERFA n° 13616*01, 
daté du 19 février 2025 et de ses pièces annexes  ;
VUl'avis du 17 avril 2025 formulé par le  conseil national de la protection de la nature
(CNPN) ;
1Préfecture du VAR - 83-2025-05-05-00006 - Arrêté préfectoral portant dérogation à la réglementation relative aux espèces protégées -
CEN PACA 8
VUla  consultation  du  public  réalisée  sur  le  site  internet  de  la  direction  régionale  de  
l'environnement,  de  l'aménagement  et  du  logement  Provence-Alpes-Côte  d'Azur  (DREAL  
PACA) du 13 au 28 mars 2025  ;
CONSIDÉRANT le rôle du CEN PACA en tant qu'animateur de la déclinaison régionale du plan  
national d'actions en faveur des papillons de jour, son rôle de cadrage, d'homogénéisation des  
protocoles  employés  pour  les  suivis  scientifiques  et  de  centralisation  des  données  et  
prélèvements à des fins d'études génétiques,
CONSIDÉRANT l'intérêt scientifique des suivis et études menés par le CEN PACA et ses  
partenaires, en vue de la conservation des espèces de papillons protégées en région Provence-
Alpes-Côte d'Azur, objets de cette demande,
CONSIDÉRANT l'absence  d'atteinte  au  bon  état  de  conservation  des  populations  des  
espèces concernées,
Sur Proposition du directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement,  
ARRÊTE
Article 1 : Identité du bénéficiaire de la dérogation
Le bénéficiaire est le CEN PACA, 1 bis montée des Oliviers, 04 200 Peipin, et ses mandataires  
sont Stéphane Bence et Melvyn Guillot-Jonard, coordinateurs, Sonia Richaud, Marin Marmier,  
Florian Buralli, Joss Deffarges, Pierre Desriaux, Eric Drouet, Alain Lecomte, Eric Gabiot, Gabriel  
Neve, Dominique Guicheteau, Matthias Magnier et Lucie Caborderie.
Article 2 : Nature de la dérogation
Le bénéficiaire et l'ensemble des mandataires mentionnés à l'article 1 sont autorisés, à des  
fins d'inventaire, à capturer et relâcher immédiatement sur place des spécimens d'espèces de  
papillons  protégées  sur  l'ensemble  du  département,  à  l'exclusion  des  réserves  naturelles  
nationales et de la zone cœur du parc national de Port-Cros. Des stagiaires ou bénévoles sont  
autorisés  à  participer  aux  captures,  en  présence  et  sous  la  responsabilité  de  l'un  des  
mandataires. La présente autorisation ne dispense pas d'autres accords ou autorisations qui  
pourraient  être  par  ailleurs  nécessaires  pour  la  réalisation  de  l'opération,  notamment  
l'autorisation des propriétaires et gestionnaires des sites concernés.
Prélèvement de matériel génétique
Les mandataires suivants sont autorisés, collectivement, à prélever une patte médiane sur un  
nombre limité de spécimens, pour les espèces listées dans le tableau ci-dessous, en vue de  
réaliser des analyses génétiques  : Sonia Richaud, Melvyn Guillot-Jonard, Marin Marmier, Florian  
Buralli, Pierre Desriaux, Eric Drouet et Stéphane Bence. Le plafond à respecter collectivement  
pour chaque espèce est précisé ci-dessous. Il s'agit d'un plafond global sur la durée de la  
dérogation.
Espèce/sous-espèce Nombre de prélèvements de pattes médianes
Papilio alexanor 10
Papilio alexanor destelensis 20
Parnassius apollo 15
2Préfecture du VAR - 83-2025-05-05-00006 - Arrêté préfectoral portant dérogation à la réglementation relative aux espèces protégées -
CEN PACA 9
Parnassius mnemosyne 20
Parnassius mnemosyne cassiensis 10
Zygaena rhadamanthus 30
Prélèvement d'imagos
Les mandataires suivants sont autorisés, collectivement, à prélever un nombre limité d'imagos  
(individus  entiers),  pour  les  espèces  listées  dans  le  tableau  ci-dessous,  en  vue  de  leur  
séquençage  par  le  MNHN  :  Sonia  Richaud,  Melvyn  Guillot-Jonard,  Pierre  Desriaux,  Marin  
Marmier, Florian Buralli, Eric Drouet et Stéphane Bence. Le plafond à respecter collectivement  
pour chaque espèce est précisé ci-dessous. Il s'agit d'un plafond global sur la durée de la  
dérogation.
Espèce/sous-espèce Nombre de prélèvements d'individus
Papilio alexanor 5
Zerynthia polyxena 5
Zerynthia rumina 5
Parnassius apollo 5
Parnassius mnemosyne 5
Parnassius mnemosyne cassiensis 5
Phengaris arion 5
Phengaris alcon 5
Euphydryas aurinia 5
Zygaena rhadamanthus 5
Mise en élevage
Les mandataires suivants sont autorisés, collectivement, à prélever un nombre limité d'oeufs,  
chenilles ou chrysalides, pour les espèces listées dans le tableau ci-dessous, en vue de réaliser  
un élevage à leur domicile  : Sonia Richaud, Melvyn Guillot-Jonard, Marin Marmier, Florian  
Buralli, Eric Drouet et Stéphane Bence. Les adultes issus de l'élevage seront relâchés au lieu  
exact de capture. Le plafond à respecter collectivement pour chaque espèce est précisé ci-
dessous. Il s'agit d'un plafond global sur la durée de la dérogation.
Espèce/sous-espèce Nombre  d'œufs,  chenilles  ou  chrysalides  (plafond  
global)
pouvant être détenus en élevage
Papilio alexanor destelensis 10
Phengaris arion 10
Phengaris alcon 10
Euphydryas aurinia 10
Zygaena rhadamanthus 10
Manipulations
Les individus sont capturés grâce à un filet à papillons dont la maille et la matière (souple)  
permettent d'identifier les espèces en évitant de blesser les spécimens.
3Préfecture du VAR - 83-2025-05-05-00006 - Arrêté préfectoral portant dérogation à la réglementation relative aux espèces protégées -
CEN PACA 10
Coordination
A chaque prélèvement (patte médiane, individu entier, œuf ou chenille), le CEN PACA sera  
informé de façon à ce que ce dernier puisse assurer son rôle de coordination  : la mise à jour, 
espèce  par  espèce  et  en  temps  réel,  des  prélèvements  effectués  par  les  différents  
intervenants autorisés, permettra d'assurer que le plafond global de prélèvements, en nombre  
d'individus, ne sera pas dépassé.
Chaque mandataire communiquera au CEN PACA un bilan des opérations réalisées, espèce  
par espèce, à une fréquence annuelle. Le CEN PACA communiquera l'ensemble des bilans à la  
DREAL Provence Alpes Côte d'Azur.
Transport
La présente dérogation vaut autorisation de transport entre le lieu de prélèvement et les  
locaux du CEN PACA, 1 bis montée des Oliviers 04 200 Peipin, lieu de stockage provisoire,  
pour  l'ensemble  des  pattes  médianes  prélevées  sur  des  spécimens  capturés.  Elle  vaut  
également autorisation de transport de ces échantillons vers le laboratoire d'écologie alpine  
(LECA), CNRS UMR 5553, Université de Grenoble Alpes, CS 40 700, 38 058 Grenoble Cedex 9,  
pour analyse génétique.
La présente dérogation vaut autorisation de transport entre le lieu de prélèvement et les  
locaux du Museum national d'histoire naturelle (MNHN), Institut de systématique, évolution,  
biodiversité, UMR 7205, CNRS, MNHN, rue de Buffon, 75 005 Paris, pour l'ensemble des  
individus entiers qui seront prélevés.
La présente dérogation vaut autorisation de transport entre le lieu de prélèvement et les  
adresses suivantes, pour l'ensemble des œufs ou chenilles qui seront prélevés en vue de  
réaliser un élevage. Elle vaut également autorisation de transport des adultes issus de cet  
élevage vers le lieu de capture initial, en vue de leur relâcher. Les adresses sont les suivantes  :
- Eric Drouet, 86b route de la Luye, 05 000 Gap  ;
- locaux du CEN PACA,  1 bis montée des Oliviers 04 200 Peipin.
Article 3 : Durée de validité de l'autorisation
La présente dérogation est accordée pour les années 2025, 2026 et 2027 .
Article 4 : Suivi
Sous réserve des dispositions spécifiques prévues à l'article 2, le demandeur rendra compte à  
la direction régionale de l'environnement, de l'aménagement et du logement PACA sous la  
forme d'un rapport de synthèse, des conditions d'exécution de la présente dérogation. Ce  
rapport de synthèse sera adressé également à l'animation nationale du PNA en faveur des  
papillons de jour et au référent CNPN du PNA.
Les  données  d'inventaire  d'espèces  animales  ou  végétales  seront  versées  au  système  
d'information sur la nature et les paysages (base régionale SILENE) par le bénéficiaire.
Article 5 : Mesures de contrôle
La mise en œuvre du présent arrêté peut faire l'objet de contrôle par les agents chargés de  
constater les infractions mentionnées à l'article L.415-3 du code de l'environnement.
4Préfecture du VAR - 83-2025-05-05-00006 - Arrêté préfectoral portant dérogation à la réglementation relative aux espèces protégées -
CEN PACA 11
Article 6 : Sanctions
Le non-respect du présent arrêté est puni des sanctions définies à l'article L.415-3 du code de  
l'environnement.
Article 7 : Délais et voies de recours
Le présent arrêté est susceptible de recours devant le tribunal administratif de Toulon, dans 
un délai de deux mois dans les conditions de l'article R.421-1 du code de justice administrative  
à compter de sa notification. La juridiction administrative compétente peut aussi être saisie  
par l'application Télérecours citoyens accessible à partir du site www.telerecours.fr.
Article 8 : Exécution
Le secrétaire général de la préfecture  du Var, le directeur régional de l'environnement, de  
l'aménagement  et  du  logement  PACA  et  le  directeur  régional  de  l'office  français  de  la  
biodiversité sont chargés, chacun pour ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté  
qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 5 mai 2025
Pour le Préfet et par délégation,
Le Secrétaire général adjoint,
Sous-préfet chargé de mission
SIGNE : Jean-Baptiste MORINAUD
5Préfecture du VAR - 83-2025-05-05-00006 - Arrêté préfectoral portant dérogation à la réglementation relative aux espèces protégées -
CEN PACA 12