
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-056
PUBLIÉ LE 24 FÉVRIER 2025
Sommaire
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu /
83-2025-02-21-00003 - 2025-02-37 DECISION PORTANT CONSTITUTION
DU COLLEGE DE ARTICLE 3211-2 DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE (1 page) Page 3
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service
planifications et prospective de la DDTM
83-2025-02-18-00008 - Arrete CC-083-2025-1raa (3 pages) Page 5
Préfecture du VAR / Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
83-2025-02-19-00010 - Arrêté interpréfectoral du 19 février 2025
portant mise en demeure à Électricité de France
Hydro-Méditerranée de respecter, sur le barrage de Sainte-Croix, les
prescriptions de l'article R.521-44 du code de l'énergie, renvoyant
à l'article R.214-122 du code de l'environnement et l'arrêté
ministériel du 8 août 2022, précisant les obligations documentaires (4
pages) Page 9
2
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu
83-2025-02-21-00003
2025-02-37 DECISION PORTANT
CONSTITUTION DU COLLEGE DE ARTICLE 3211-2
DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu - 83-2025-02-21-00003 - 2025-02-37 DECISION PORTANT CONSTITUTION DU COLLEGE DE
ARTICLE 3211-2 DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE 3
 
 
CENTRE HOSPITALIER HENRI GUERIN  
Quartier Barnencq  
83390 PIERREFEU DU VAR  
 
 
DECISION N° 2025/02/37 
 
PORTANT CONSTITUTION DU COLLEGE DE L'ARTICLE L 3211 -2 
DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE  
 
 
LE DIRECTEUR  
 
Vu le Code de Santé Publique et notamment l'article L 3 211-9, 
 
Vu la Loi n°2009 -879 du 21 juillet 2009 portant réforme de l'hôpital et relative aux patients, à 
la santé et aux territoires,  
 
Vu la Loi n°2011 -803 du 5 juillet 2011 modifié e relative aux droits et à la protection des 
personnes faisant l'objet de s oins psychiatriques et aux modalités de leur prise en charge,  
 
Vu le décret d'application n°  2011 -847 du 18 juillet 2011 relatif aux droits et à la protection 
des personnes faisant l'objet de soins psychiatriques et aux modalités de leur prise en 
charge,  
 
DECIDE  
Article 1  : 
 
Il est constitué un collège sur le fondement de l'article L 3211 -9 du Code de la Santé 
Publique.  
 
Ce collège est constitué pour chacun des patients concernés par son champ de compétence 
par : 
 
1°) – Le Docteur  MURESAN David , respo nsable à titre principal du patient dont la situation 
sera examinée , 
 
2°) – LAFOND LOY Clau dine, représentant  l'équipe pluridisciplinaire participant à la prise en 
charge d es patient s, 
 
3°) – Le Docteur LESAULNIER  Justine , Psychiatre   
 
Article 2  : 
 
La pr ésente  décision est à effet immédiat.  
 
Elle fera l'objet d'une publication par tous moyens la rendant consultable et sera notamment 
publiée au Recueil des actes administratifs de la Préfecture du Var.  
 
Pierrefeu -du-Var, le Vendredi  21 Février  2025  
    
                                                                                                         Pour le Directeur et P.O . 
                                                       L'Attachée d'Administration Hospitalière , 
            
Signé  : BIANCHINI Sabine   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu - 83-2025-02-21-00003 - 2025-02-37 DECISION PORTANT CONSTITUTION DU COLLEGE DE
ARTICLE 3211-2 DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE 4
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-02-18-00008
Arrete CC-083-2025-1raa
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-18-00008 - Arrete CC-083-2025-1raa 5
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM-SPP-PAU-2025-10 
portant habilitation à établir le certificat
attestant du respect d'une autorisation d'exploitation commerciale
LE PRÉFET DU VAR
Vu le code de commerce, et notamment ses articles L. 752-23 et R. 752-44-2,
Vu la  loi  n°  2018-1021  du  23  novembre  2018  portant  Évolution  du  Logement,  de  
l'Aménagement et du Numérique (ELAN),
Vu l'arrêté du ministre de l'économie et des finances du 28 juin 2019 fixant le contenu du  
formulaire de demande d'habilitation pour établir le certificat de conformité mentionné au  
1er alinéa de l'article L. 752-23 du code du commerce,
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023 portant nomination de Monsieur  
Philippe MAHÉ, préfet du Var,
Vu le décret du Président de la République du 29 octobre 2024 portant nomination du  
secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  sous-préfet  de  Toulon,  Monsieur  Lucien  
GIUDICELLI,
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/56/MCI du 10 décembre 2024 portant délégation de signature  
à Monsieur Lucien GIUDICELLI, secrétaire général de la préfecture du Var, sous-préfet de  
l'arrondissement de Toulon,
Vu la  demande  déposée  le  30  janvier  2025  par  M.  Michael  AYMES,  gérant  Let  directeur  
d'étude de la SARL QUADRIVIUM
Sur proposition de Monsieur le secrétaire général de la préfecture du Var,
ARRÊTE
Article 1 : La société visée ci-dessous est habilitée à établir le certificat de conformité prévu  
par  l'article  L.  752-23  du  code  de  commerce  pour  les  autorisations  d'exploitation  
commerciale délivrées dans le Var. Cette habilitation est identifiée sous le numéro  :
CC-083-2025-01
SARL QUADRIVIUM
2 Promenade Mallarmé
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-18-00008 - Arrete CC-083-2025-1raa 6
77870 VULAINES-SUR-SEINE
Ce numéro d'habilitation devra figurer sur le certificat de conformité, au même titre que la  
date et la signature de l'auteur du certificat.
Article 2 :  Les personnes  physiques par lesquelles ou sous la responsabilité desquelles est  
réalisé le certificat de conformité sont  :
– monsieur Michael AYMES, né le 1 mars 1973 à PALAISEAU ( 91),
– madame Stécy GARANGER, née le 23 mars 1995 à Amilly (45),
– madame Gwenaelle LABIT  , née le 15 février 1980 à Saint-Die-des-Voges (88),
– monsieur Fabien THABOURET, né le 20 septembre 1996 à Paris.
Article 3 : Cette habilitation est délivrée pour une durée de 5  ans à compter de la date de  
délivrance, sans qu'un renouvellement tacite soit possible. Elle est valable sur l'ensemble du  
territoire du département du Var.
Article 4 : Toute modification de situation conduit à la mise à jour, dans le mois, par le  
représentant de l'organisme habilité, du dossier d'habilitation déposé en préfecture.
Article  5 :  Monsieur  le  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var  est  chargé  d'assurer  
l'exécution du présent arrêté. Il sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture  
du Var.
Fait à Toulon, le 18 février 2025
            Pour le préfet et par délégation,
           Le secrétaire général
Signé
Lucien GUIDICELLI
DÉLAIS ET VOIES DE RECOURS
Tout recours à l'encontre de la présente décision pourra être porté devant le tribunal administratif de Toulon  
dans un délai de deux mois suivant sa réception. Dans ce même délai, un recours gracieux peut également être  
présenté auprès de l'auteur de la décision. Dans ce cas, le recours contentieux pourra être introduit dans les deux  
mois suivant la réponse (le silence gardé pendant les deux mois suivant la réception du recours gracieux emporte  Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-18-00008 - Arrete CC-083-2025-1raa 7
rejet de la demande).Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-18-00008 - Arrete CC-083-2025-1raa 8
Préfecture du VAR
83-2025-02-19-00010
Arrêté interpréfectoral du 19 février 2025
portant mise en demeure à Électricité de France
Hydro-Méditerranée de respecter, sur le barrage
de Sainte-Croix, les prescriptions de l'article
R.521-44 du code de l'énergie, renvoyant à
l'article R.214-122 du code de l'environnement et
l'arrêté ministériel du 8 août 2022, précisant les
obligations documentaires
Préfecture du VAR - 83-2025-02-19-00010 - Arrêté interpréfectoral du 19 février 2025 portant mise en demeure à Électricité de France
Hydro-Méditerranée de respecter, sur le barrage de Sainte-Croix, les prescriptions de l'article R.521-44 du code de l'énergie, renvoyant
à l'article R.214-122 du code de l'environnement et l'arrêté ministériel du 8 août 2022, précisant les obligations documentaires9
PREFET  _
DE LA REGION
PROVENCE-  ALPES-
COTE  D'AZUR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction régionale de l'environnement,
de l'aménagement et du logement
ARRÊTÉ INTER PRÉFECTORAL du 19 février 2025
inscrit au RAA des Alpes-de-Haute-Provence n°04-2025-044
portant mise en demeure à Électricité de France Hydro-Méditerranée de respecter, sur le barrage de  
Sainte-Croix, les prescriptions de l'article R.521-44 du code de l'énergie, renvoyant à l'article R.214-
122 du code de l'environnement et l'arrêté ministériel du 8 août 2022, précisant les obligations  
documentaires
Le préfet des Alpes de Haute Provence
Le préfet du Var
Chevalier de la Légion d'honneur
Officier de l'Ordre National du Mérite
VUle code de l'énergie, en particulier les articles L.142-30, L.142-31, R.521-44  ;
VUle code de l'environnement, en particulier l'article R.214-122  ;
VUle décret du Président de la République du 20 juillet 2022 nommant M. Marc CHAPUIS, 
préfet des Alpes-de-Haute-Provence  ;
VUle décret du Président de  la République du 18 octobre 2023 nommant Mme Chloé  
DEMEULENAERE, secrétaire générale de la préfecture des Alpes-de-Haute-Provence, sous-
préfète de Digne-les-Bains  ;
VUle décret du Président de la République du 13 juillet 2023 nommant M. Philippe MAHE, 
préfet du Var ;
VUle décret du Président de la République du 15 avril 2022 nommant M. Lucien GIUDICELLI, 
secrétaire général de la préfecture du Var, sous-préfet de l'arrondissement de Toulon  ;
VUl'arrêté préfectoral n°2024/56/MCI du 10 décembre 2024 portant délégation de signature 
à  M.  Lucien  GIUDICELLI,  secrétaire  général  de  préfecture  du  Var,  sous-préfet  de  
l'arrondissement de Toulon  ;
VUle décret de concession du 24 septembre  1973 concédant à EDF l'aménagement et  
l'exploitation de la chute de Sainte-Croix sur le Verdon  ;
VUle décret n°2015-526 du 12 mai 2015 relatif aux règles applicables aux ouvrages construits 
aménagés  en  vue  de  prévenir  les  inondations  et  aux  règles  de  sûreté  des  ouvrages  
hydrauliques ;
Préfecture du VAR - 83-2025-02-19-00010 - Arrêté interpréfectoral du 19 février 2025 portant mise en demeure à Électricité de France
Hydro-Méditerranée de respecter, sur le barrage de Sainte-Croix, les prescriptions de l'article R.521-44 du code de l'énergie, renvoyant
à l'article R.214-122 du code de l'environnement et l'arrêté ministériel du 8 août 2022, précisant les obligations documentaires10
VUle décret n°2016-530 du 27 avril 2016 relatif aux concessions d'énergie hydraulique et  
approuvant le modèle de cahier des charges applicable à ces concessions  ;
VUl'arrêté  ministériel  du  08  août  2022  précisant  les  obligations  documentaires  et  la  
consistance  des  vérifications  et  visites  techniques  approfondies  des  ouvrages  
hydrauliques autorisés ou concédés  ; 
VU l'arrêté préfectoral du 12 octobre 2017 fixant la classe des barrages hydroélectriques  
concédés à Électricité de France dans les départements des Alpes de Haute Provence et 
du Var et les échéances de remise des documents réglementaires  ;
VU l'étude de danger du barrage de Sainte-Croix (H-30576105-2020-000079 C approuvée le 
21/01/2021) et ses annexes transmises par courrier en date du 20 janvier 2021  ;
VUle document d'organisation  : principes communs à tous les ouvrages, référencé UPM-DT-
2017-DocOrga-0002 indice 9, du 3 septembre 2024, en vigueur le jour du contrôle ;
VUle document d'organisation  : consigne de surveillance référencé STCROIX-CSA-De31-2011 
indice 9 du 25 septembre 2023 en vigueur le jour du contrôle  ;
VUle procès-verbal de constat de manquement administratif établi le 21 novembre 2024  par
l'inspecteur de l'environnement, dûment habilité au titre du code de l'énergie par l' arrêté
ministériel du 7 juin 2022 et assermenté depuis le 22 juin 2022  ;
VUle courrier du 2 décembre 2024 transmettant, conformément à l'article L. 142-30 du code 
de  l'énergie,  le  rapport  sus-visé  à  l'exploitant  et  indiquant  les  délais  de  mise  en  
conformité ;
VU les  observations  d'Électricité  de  France  formulées  par  courrier  en  date  du  
27 décembre 2024 ;
CONSIDÉRANT que  lors  du  contrôle  du  barrage  de  Sainte-Croix réalisé  les 20  septembre  et  
18 novembre 2024, l'inspecteur de l'environnement a constaté que l es modalités de vérification des  
performances de la barrière de sécurité « Intervention de l'astreinte  » ne sont pas précisées dans le  
document d'organisation  ;
CONSIDÉRANT que ce constat constitue un manquement aux dispositions réglementaires prévues  
à l'article R.521-44 du code de l'énergie, renvoyant  au 2° du I de l'article R.214-122 du code de  
l'environnement ;
CONSIDÉRANT que  lors  du  contrôle  du  barrage  de  Sainte-Croix réalisé  les 20  septembre  et  
18 novembre 2024, l'inspecteur de l'environnement a constaté que l a gestion et la disponibilit é des 
pièces de rechanges stratégiques pour le maintien de la sécurité de l'ouvrage, et en particulier le  
maintien des performances de la barrière de sécurité  « Intervention de l'astreinte  », ne sont pas 
précisées dans le document d'organisation  ;
CONSIDÉRANT que ce constat constitue un manquement aux dispositions réglementaires prévues  
au 6° du IV de l'article 2 de l'arrêté ministériel du 08 août 2022  ;
CONSIDÉRANT que  l'exploitant  s'engage  à  identifier  les  pièces  de  rechanges  stratégiques  
concernant  le contrôle commande des EVC au 30 juin 2025  ;
CONSIDÉRANT que l'exploitant s'engage à préciser dans le document d'organisation les modalités  
de gestion des pièces de rechanges stratégiques identifiées au 31 décembre 2025  ;Préfecture du VAR - 83-2025-02-19-00010 - Arrêté interpréfectoral du 19 février 2025 portant mise en demeure à Électricité de France
Hydro-Méditerranée de respecter, sur le barrage de Sainte-Croix, les prescriptions de l'article R.521-44 du code de l'énergie, renvoyant
à l'article R.214-122 du code de l'environnement et l'arrêté ministériel du 8 août 2022, précisant les obligations documentaires11
CONSIDÉRANT que face à ce manquement, il convient de faire application des disposition s de 
l'article  L.  142-31  du  code  de  l'énergie  en  mettant  en  demeure  Électricité  de  France  Hydro-
Méditerranée – Groupement d'usines de Vinon de respecter les dispositions r églementaires :
•de l'article R.521-44 du code de l'énergie, renvoyant au 2° du I de l'article R.214-122 du code  
de l'environnement  ;
•du 6° du IV de l'article 2 de l'arrêté ministériel du 08 août 2022  ;
Sur Proposition  de Madame La Secrétaire Générale de la Préfecture des Alpes-de-Haute Provence  
et de Monsieur le Secrétaire Général de la Préfecture du Var,
ARRÊTE
Article 1 : 
Électricité  de  France  Hydro-Méditerranée,  exploitant  du  barrage  de  Sainte-Croix ,  situé  sur  la 
commune de Saint-Croix-du-Verdon dans le département des Alpes de Haute Provence et sur la  
commune de Baudinard-sur-Verdon dans le département du Var, est mis en demeure de respecter  
les dispositions :
Article 1-1
•de l'article R.521-44 du code de l'énergie, renvoyant au 2° du I de l'article R.214-122 du code  
de  l'environnement ,  en précisant  dans  le  document  d 'organisation  les  modalités  de  
vérification des performances de la barrière de sécurité «  Intervention de l'astreinte  »  au 
plus tard le 30 juin 2025  ;
Article 1-2
•du 6° du IV de l'article 2 de l'arrêté ministériel du 08 août 2022 en  :
◦identifiant les pièces de rechanges stratégiques concernant  le contrôle commande des  
EVC au plus tard le 30 juin 2025  ;
◦en précisant dans le document d'organisation les modalités de gestion des pièces de  
rechanges stratégiques identifiées au plus tard le 31 décembre 2025  .
Article 2 : 
Dans le cas où l'une des obligations prévues à l'article 1 ne serait pas satisfaite dans le délai prévu  
par ce même article, et indépendamment des poursuites pénales qui pourraient être engagées, il  
pourra être pris à l'encontre de l'exploitant les sanctions prévues aux articles L.142-31 et L.142-32 du  
code de l'énergie.
Article 3 : 
En application de l'article R.421-1 du code de justice administrative, le présent arrêté peut être  
déféré devant le tribunal administratif de Marseille dans un délai de deux mois à compter de la date  
de notification ou de publication du présent arrêté.
Le tribunal administratif peut aussi être saisi par l'application informatique «  Télérecours citoyens  » 
accessible par le site Internet www.telerecours.fr.
En application de l'article L.411-2 du code des relations entre le public et l'administration, le présent  
arrêté peut faire l'objet d'un recours gracieux ou hiérarchique dans ce même délai. Ce recours  
administratif interrompt le cours du délai du recours contentieux, qui ne recommence à courir que  
lorsque le recours administratif a été rejeté. Préfecture du VAR - 83-2025-02-19-00010 - Arrêté interpréfectoral du 19 février 2025 portant mise en demeure à Électricité de France
Hydro-Méditerranée de respecter, sur le barrage de Sainte-Croix, les prescriptions de l'article R.521-44 du code de l'énergie, renvoyant
à l'article R.214-122 du code de l'environnement et l'arrêté ministériel du 8 août 2022, précisant les obligations documentaires12
Article 4 : 
Le présent arrêté est notifié à l'exploitant et  publié aux recueils des actes administratifs de la  
préfecture des Alpes de Haute Provence et de la préfecture du Var ainsi que sur le site internet de  
celle-ci pendant une durée minimale de deux mois.
Copie est adressée à  :
-  Madame la Secrétaire Générale de la Préfecture des Alpes de Haute Provence
-  Monsieur le Secrétaire Général de la Préfecture du Var
-  Monsieur  le  Directeur Régional  de  l'Environnement,  de  l'Aménagement  et  du  Logement  de  
Provence-Alpes-Côte d'Azur,
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
Le préfet 
des Alpes de Haute Provence
SIGNE : Marc CHAPUISPour le préfet 
du Var, et par délégation, le secrétaire général
SIGNE : Lucien GIUDICELLIPréfecture du VAR - 83-2025-02-19-00010 - Arrêté interpréfectoral du 19 février 2025 portant mise en demeure à Électricité de France
Hydro-Méditerranée de respecter, sur le barrage de Sainte-Croix, les prescriptions de l'article R.521-44 du code de l'énergie, renvoyant
à l'article R.214-122 du code de l'environnement et l'arrêté ministériel du 8 août 2022, précisant les obligations documentaires13