
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-248
PUBLIÉ LE 18 JUILLET 2025
Sommaire
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu /
83-2025-07-17-00011 - 2025- 07- 146 -Décision (1 page) Page 3
Centre pénitentiaire Toulon La Farlède  / Direction du centre
pénitentiaire Toulon La Farlède
83-2025-07-18-00001 - Arrêté portant délégation de signature
Quartier sécurisé QLCO CP Toulon La Farlède 2025 (2 pages) Page 5
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service eau
et biodiversité de la DDTM
83-2025-07-17-00009 - ARRÊTE PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO/2025-59
du 17 juillet 2025 portant prescriptions spécifiques pour l'association
syndicale autorisée du Bas-Guiran Commune de Solliès-Toucas (5 pages) Page 8
83-2025-07-17-00010 - Arrêté préfectoral n°DDTM/SEBIO/2025-99 du
17 juillet 2025  portant prescriptions spécifiques pour le canal gravitaire
de Sainte-Croix
Commune de Belgentier

 (5 pages) Page 14
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service
planifications et prospective de la DDTM
83-2025-06-26-00011 - Approbation du plan de prévention des risques
d'inondation (PPRi) sur la commune de Solliès-Toucas lié à la
présence du Gapeau et de ses principaux affluents (3 pages) Page 20
83-2025-07-18-00003 - Arrêté d'ouverture d'enquête publique relative
à la révision du projet de plan de prévention des risques
d'inondation (PPRi) sur la commune de SainteMaxime relatif aux
débordements du Préconil et de ses affluents en particulier le
Bouillonnet et le Couloubrier et aux ruissellements sur les piémonts (5
pages) Page 24
Préfecture du VAR / Direction de la citoyenneté et de la légalité
83-2025-07-18-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°
149/2025-BCLI
portant modification statutaire du syndicat
intercommunal à vocation multiple (SIVOM) du littoral des Maures (6
pages) Page 30
2
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu
83-2025-07-17-00011
2025- 07- 146 -Décision
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu - 83-2025-07-17-00011 - 2025- 07- 146 -Décision 3
 
 
CENTRE HOSPITALIER HENRI GUERIN  
Quartier Barnencq  
83390 PIERREFEU DU VAR  
 
 
DECISION N° 2025/07/146 
 
PORTANT CONSTITUTION DU COLLEGE DE L'ARTICLE L 3211 -2 
DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE  
 
 
LE DIRECTEUR  
 
Vu le Code de Santé Publique et notamment l'article L 3 211-9, 
 
Vu la Loi n°2009 -879 du 21 juillet 2009 portant réforme de l'hôpital et relative aux patients, à 
la santé et aux territoires,  
 
Vu la Loi n°2011 -803 du 5 juillet 2011 modifié e relative aux droits et à la protection des 
personnes faisant l'objet de s oins psychiatriques et aux modalités de leur prise en charge,  
 
Vu le décret d'application n°  2011 -847 du 18 juillet 2011 relatif aux droits et à la protection 
des personnes faisant l'objet de soins psychiatriques et aux modalités de leur prise en 
charge,  
 
DECIDE  
Article 1  : 
 
Il est constitué un collège sur le fondement de l'article L 3211 -9 du Code de la Santé 
Publique.  
 
Ce collège est constitué pour chacun des patients concernés par son champ de compétence 
par : 
 
1°) – Le Docteur  DOLIANITI Styliani, responsable à titre principal du patient dont la situation 
sera examinée , 
 
2°) – MALMOND Isabelle , représentant  l'équipe pluridisciplinaire participant à la prise en 
charge d es patient s, 
 
3°) – Le Docteur  BOURCET S téphane , Psychiatre   
 
Article 2  : 
 
La pr ésente décision est à effet immédiat.  
 
Elle fera l'objet d'une publication par tous moyens la rendant consultable et sera notamment 
publiée au Recueil des actes administratifs de la Préfecture du Var.  
 
Pierrefeu -du-Var, le Vendredi  18 Juillet 2025  
                                                                                          
Pour le Directeur et Par Intérim,  
La Directrice des Ressources  Humaines  
                                                                        
            ROLLANDY Stéphanie   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu - 83-2025-07-17-00011 - 2025- 07- 146 -Décision 4
Centre pénitentiaire Toulon La Farlède 
83-2025-07-18-00001
Arrêté portant délégation de signature Quartier
sécurisé QLCO CP Toulon La Farlède 2025
Centre pénitentiaire Toulon La Farlède  - 83-2025-07-18-00001 - Arrêté portant délégation de signature Quartier sécurisé QLCO CP
Toulon La Farlède 2025 5
MINISTERE
DE LA JUSTICE
Liberté
Fgalité
raternité
Direction  
de l'administration pénitentiaire  
 
Partie du 
Référentiel  N° Libellé de l'engagement  Type de document fondateur 
ou de contrôle et de preuve  Version initiale  Version en 
vigueur  Rédacteur  Vérificateur  Approbateur  
 
Partie 5  
 5.1 Cadre éthique  Elément contrôle de preuve  17/07/2025  18/07/2025 V2 JP. CHARPENTIER -
TITY  
CE S. ARDUCA  
ACE  JP. CHARPENTIER -TITY  
CE 
    
 
Direction interrégionale des services pénitentiaires de Marseille  
Centre Pénitentiaire de Toulon -La Farlède  
 
Arrêté portant délégation de signature  
 
 
Vu le code pénitentiaire notamment ses articles R. 113 -66 et R. 234 -1 ; 
 
Vu le décret n° 2025 -620 du 8 juillet 2025 relatif aux quartiers de lutte contre la criminalité 
organisée, à l'anonymat des personnels de l'administration pénitentiaire et modifiant le 
code pénitentiaire  ; 
 
Vu l'arrêté du ministre de la justice nommant Monsieur Jean -Pierre CHARPENTIER -TITY 
en qualité de  chef d'établissement du centre pénitentiaire de Toulon La Farlède,  à 
compter du 01/02/2023.  
 
Monsieur Jean -Pierre CHARPENTIER -TITY , chef d'établissement du Cent re Pén itentiaire 
de Toulon la Farlède  
 
ARRETE  : 
 
Article 1er : Délégation permanente  de signature est donnée  à :  
-  Madame Sandrine ARDUCA, Directrice adjointe  au chef d'établissement  
- Madame Quitterie LAMOUREUX, Directrice de détention  
aux fins de  : 
Quartier sécurisé QLCO   
Désigner un interprète à l'occasion de la procédure contradictoire lorsque la personne 
détenue ne comprend pas la langue française  R. 224 -38 
Transmettre ses observations au DISP, accompagnées des pièces de la procédure 
contradictoire  R. 224 -38 
 
 Centre pénitentiaire Toulon La Farlède  - 83-2025-07-18-00001 - Arrêté portant délégation de signature Quartier sécurisé QLCO CP
Toulon La Farlède 2025 6
MINISTERE
DE LA JUSTICE
"Aberté
igalité
*yaternité
Direction  
de l'administration pénitentiaire  
 
Partie du 
Référentiel  N° Libellé de l'engagement  Type de document fondateur 
ou de contrôle et de preuve  Version initiale  Version en 
vigueur  Rédacteur  Vérificateur  Approbateur  
 
Partie 5  
 5.1 Cadre éthique  Elément contrôle de preuve  17/07/2025  18/07/2025 V2 JP. CHARPENTIER -
TITY  
CE S. ARDUCA  
ACE  JP. CHARPENTIER -TITY  
CE 
    
 
 
 
Article 2  : L'arrêté du 17 juillet est abrogé  
 
Article 3 : Le présent arrêté est publié au recueil des actes administratifs du département 
du Var  et affiché au sein de l'établissement pénitentiaire.  
 
Fait à La Farlède       
Le 18 juillet  2025      
 
Pour le Préfet e t par délégation,  
Le Chef d'établissement ,  
Signé  
Jean -Pierre CHARPENTIER -TITY  Centre pénitentiaire Toulon La Farlède  - 83-2025-07-18-00001 - Arrêté portant délégation de signature Quartier sécurisé QLCO CP
Toulon La Farlède 2025 7
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-07-17-00009
ARRÊTE PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO/2025-59
du 17 juillet 2025 portant prescriptions
spécifiques pour l'association syndicale autorisée
du Bas-Guiran Commune de Solliès-Toucas
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-07-17-00009 - ARRÊTE PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO/2025-59
du 17 juillet 2025 portant prescriptions spécifiques pour l'association syndicale autorisée du Bas-Guiran Commune de Solliès-Toucas 8
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
ARRÊTE PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO/2025-59  du 17 juillet 2025
portant prescriptions spécifiques
pour l'association syndicale autorisée du Bas-Guiran
Commune de Solliès-Toucas
Le préfet du Var,
Vu le code de l'environnement et notamment ses articles L.214-1 à L.214-6, L.214-18,  
R.214-1, R.214-17 et R.214-18, R.214-53, R.214-111 à R.214-111-2  ;
Vu le décret du Président de la République du 15 mai 2025 portant nomination de M.  
Simon BABRE, préfet du Var ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2025/12/ MCI du 2 juin 2025 portant délégation de signature  
à M. Lucien GIUDICELLI, Secrétaire général de la préfecture du Var, Sous-préfet de 
l'arrondissement de Toulon  ;
Vu l'arrêté préfectoral du 31 mai 2010 précisant la liste des communes incluses dans 
la zone de répartition des eaux « bassin superficiel du Gapeau et alluvions aval du 
Gapeau » ;
Vu l'arrêté préfectoral du 15 mai 2009 portant approbation de la mise en conformité  
des statuts de l'association syndicale autorisée du Bas-Guiran à Solliès-Toucas  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° DDTM/SEBIO/2025-65 du 1er juillet 2025 relatif à la gestion  
des périodes de sécheresse pour le département du Var  ;
Vu le schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux (SDAGE) du bassin  
Rhône  Méditerranée  approuvé  le  18  mars  2022  par  le  préfet  coordonnateur  de  
bassin ;
Vu l'étude volume prélevable validée par la commission locale de l'eau du Gapeau le  
24  janvier  2017 ,  précisant  les  débits  d'objectifs  d'étiage  sur  le  bassin  versant  du  
Gapeau ;
Vu le formulaire de régularisation admi nistratif et technique transmis à la direction  
départementale des territoires et de la mer le 09 avril 2024 et c onsidéré complet le  
18 mars 2025 ;
Adresse postale : Préfecture – DDTM – Service Eau et Biodiversité - CS 31 209 - 83070 TOULON CEDEXAccueil du public : 244 avenue de l'infanterie de marine à Toulon face aux pompiersTéléphone 04 94 46 83 83Courriel : ddtm-sebio@var.gouv.frwww.var.gouv.fr1
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
Service eau et biodiversitéDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-07-17-00009 - ARRÊTE PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO/2025-59
du 17 juillet 2025 portant prescriptions spécifiques pour l'association syndicale autorisée du Bas-Guiran Commune de Solliès-Toucas 9
Vu la transmission du projet d'arrêté adressé à la Présidente de l'association syndicale  
autorisée Bas-Guiran, Madame Bénédicte BLANC le 03 décembre 2024 et sa réponse  
reçue le 10 décembre 2024 ;
Considérant  la  nécessité  d'une  g estion  équilibrée  de  la  ressource  et  l'action  
réglementaire d'institution des débits réservés associés au projet de territoire pour la  
gestion de l'eau (PTGE) du bassin versant du Gapeau  ;
Considérant la nécessité de maintenir dans le cours d'eau à l'aval de l'ouvrage un  
débit minimal garantissant en permanence la vie, la circulation et la reproduction des  
espèces vivant dans les eaux au moment de l'installation de l'ouvrage  ;
Considérant que le débit moyen interannuel (module) à la prise d'eau du can al du Bas 
Guiran, a été estimé à 970 litres par seconde à partir des moyennes de débit depu is 
1969 de la station hydrométrique de Solliès-Pont sur le Gapeau ;
Considérant que le débit minimum biologique a été évalué à 110 l/s dans la zone de la  
prise d'eau du Bas-Guiran lors de l'étude volume prélevable du Gapeau  ;
Sur proposition du d irecteur départemental des territoires et de la mer du Var  
ARRÊTE
ARTICLE 1 – Objet de l'autorisation
Les prélèvements sont autorisés au niveau de la prise d'eau du canal du Bas-Guiran  
située en rive droite du Gapeau, au niveau du barrage Bas-Guiran, sur la parcelle  
cadastrale OB 0082, lieu-dit «  Les Conférences », commune de Solliès-Toucas.
La destination du rejet final est le Gapeau.
Le gestionnaire du canal est l'association syndicale autorisée du Bas-Guiran, et sera  
dénommé ci-après le gestionnaire.
ARTICLE 2 – Débit minimal à laisser au droit de la prise d'eau et débit prélevé  
autorisé
Le débit réservé correspond au débit minimal à maintenir dans le cours d'eau pour  
garantir en permanence la vie, la circulation et la reproduction des espèces vivant  
dans les eaux au moment de l'installation de l'ouvrage.
Il est établi au droit de la prise d'eau comme indiqué dans le tableau ci-dessous  :
Prise d'eauCoordonnées 
géographiques de  
la prise d'eauModule au niveau  
de la prise d'eauValeur du débit 
minimal à maintenir au  
droit de la prise d'eau 
Barrage du Bas -
GuiranX : 944907 ,13 ;
Y : 6241197 ,40970 l/s 110 l/s
Adresse postale : Préfecture – DDTM – Service Eau et Biodiversité - CS 31 209 - 83070 TOULON CEDEXAccueil du public : 244 avenue de l'infanterie de marine à Toulon face aux pompiersTéléphone 04 94 46 83 83Courriel : ddtm-sebio@var.gouv.frwww.var.gouv.fr2Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-07-17-00009 - ARRÊTE PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO/2025-59
du 17 juillet 2025 portant prescriptions spécifiques pour l'association syndicale autorisée du Bas-Guiran Commune de Solliès-Toucas 10
Le débit d'eau prélevé par le canal ne devra pas dépasser  25 l/s.
ARTICLE 3 – Modalités de respect du débit minimal et du débit prélevé
Si le débit à l'amont immédiat de l'ouvrage est inférieur à la valeur du débit minimal  
fixée par l'article 2, c'est l'intégralité du débit entrant qui doit être restituée à l'aval.
Le gestionnaire est tenu d'assurer le fonctionnement et l'entretien des dispositifs  
garantissant le débit minimal et le débit prélevé maximal définis par l'article 2.
Les  valeurs  de  débit  fixées  à  l'article  2  pourront  être  révisées,  dès  lors  que  des  
données nouvelles en montrent la nécessité.
ARTICLE 4 – Équipements de contrôle du débit minimal et du débit prélevé
Le gestionnaire assure la surveillance continue et permet le contrôle visuel rapide du  
débit  minimal  délivré,  par  la  mise  en  place  d'un  dispositif  de  contrôle  adapté  
(échancrure, déversoir, bassin de mesure, venturi) et a minima par un repère visuel sur  
une section accessible et fiable.
Le  gestionnaire  procède  à  l'installation  d'équipements  de  mesures  (échelle  
limnimétrique, courbe de tarage) permettant un suivi continu du débit prélevé dans  
le canal.
Le gestionnaire dispose de 9 mois à compter de la publication du présent arrêté au  
recueil des actes administratifs du Var (RAA) pour mettre en place ces équipements  
préalablement validés par les services de police de l'eau ( ddtm-canaux@var.gouv.fr ) 
pour faciliter la visibilité et le contrôle des débits définis à l'article 2.
Les ouvrages et installations de prélèvement d'eau doivent être conçus de façon à  
éviter  le  gaspillage  d'eau.  À  ce  titre,  le  gestionnaire  prend  des  dispositions  pour  
limiter les pertes des ouvrages de dérivation, des réseaux et installations alimentés  
par le prélèvement dont il a la charge.
Toute  modification  ou  changement  de  type  de  moyen  de  mesure  ou  du  mode  
d'évaluation doit être porté à la connaissance des services de police de l'eau. Ces  
derniers  peuvent  demander  la  mise  en  place  de  moyens  ou  prescriptions  
complémentaires.
Le  gestionnaire  consigne  sur  un  registre  ou  cahier  les  éléments  du  suivi  de  
l'exploitation de l'ouvrage ou de l'installation de prélèvement ci-après  :
-Les  valeurs  des  volumes  prélevés  annuellement  et  mensuellement  ou  les  
estimations  de  ces  volumes,  pour  les  dispositifs  ne  permettant  pas  
l'enregistrement en continu  ;
-Les périodes de fonctionnement de l'ouvrage  ; 
-Les  entretiens,  contrôles  et  remplacements  des  moyens  de  mesure  et  
d'évaluation ;
Le gestionnaire est tenu chaque année de fournir à la DDTM les volumes prélevés  
mensuellement en période estivale, de juin à septembre.
Adresse postale : Préfecture – DDTM – Service Eau et Biodiversité - CS 31 209 - 83070 TOULON CEDEXAccueil du public : 244 avenue de l'infanterie de marine à Toulon face aux pompiersTéléphone 04 94 46 83 83Courriel : ddtm-sebio@var.gouv.frwww.var.gouv.fr3Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-07-17-00009 - ARRÊTE PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO/2025-59
du 17 juillet 2025 portant prescriptions spécifiques pour l'association syndicale autorisée du Bas-Guiran Commune de Solliès-Toucas 11
ARTICLE 5     -   Restrictions en cas de période de sécheresse
Le gestionnaire se dote d'un règlement intérieur du canal en période de sécheresse  
qui prévoit les prescriptions mises en œuvre afin de diminuer les prélèvements et  
préserver la ressource en eau.
Ce règlement est transmis pour validation aux services de police de l'eau ( ddtm-
canaux@var.gouv.fr )  et  doit  a  minima  respecter  les  mesures  de  limitation  des  
prélèvements par canaux définis dans l'arrêté cadre départemental en vigueur.  
Ce règlement devra être modifié et validé par les services de police de l'eau en cas de  
non compatibilité avec les évolutions de l'arrêté cadre départemental.
Ci-dessous les prescriptions de l'arrêté cadre départemental en date de la prise de  
cet arrêté.
- En cas d'alerte     :  
1) Diminution de 20% du débit autorisé et/ou capable du canal ou, si cela n'est pas  
possible techniquement, fermeture de 11h à 17 h.
2) Possibilité de fermer 2 jours par semaine si un règlement d'ouverture des canaux  
en période de sécheresse fixant les jours de fermeture est transmis à la DDTM.
- En cas d'alerte     renforcée     :  
1) Diminution de 40% du débit autorisé et/ou capable du canal ou, si cela n'est pas  
possible techniquement, fermeture de 9h à 19h.
2) Possibilité de fermer 3 jours par semaine si un règlement d'ouverture des canaux  
en période de sécheresse fixant les jours de fermeture est transmis à la DDTM.
- En cas de crise :
Possibilité d'arroser uniquement pour  :
- les agriculteurs cultivant les cultures listées ci-dessous (1) et (2).
- les potagers des particuliers qui n'ont pas d'autres ressource d'alimentation en eau  
et sous réserve d'un règlement d'ouverture des canaux en période de sécheresse 
préalablement transmis et validé par la DDTM justifiant d'une diminution  de  50  % 
du débit autorisé du canal  : fermeture entre 8h et 20h ou 4 jours par semaine
(1)  Cas  particulier  de  cultures  :  semences,  fleurs  et  plantes  ornementales,  plantes  à  parfum,  aromatiques  et  
médicinales, jeunes plants de moins de un an pour les cultures pérennes ; ainsi que les parcelles de vignes en goutte-
à-goutte et micro-aspersion ayant fait l'objet d'une déclaration préalable auprès des services de la police de l'eau  
(DDTM et OFB), et justifiant l'état de stress hydrique.
(2) Maraîchage et vergers
ARTICLE 6 – Sanctions
Le non-respect des mesures édictées au titre du présent plan d'action fait encourir au  
contrevenant  une  amende  de  5ème classe  (1.500  Euros).  Indépendamment  des  
poursuites pénales, le Préfet peut mettre en demeure l'exploitant ou le propriétaire  
de satisfaire aux dispositions de l'arrêté.
Adresse postale : Préfecture – DDTM – Service Eau et Biodiversité - CS 31 209 - 83070 TOULON CEDEXAccueil du public : 244 avenue de l'infanterie de marine à Toulon face aux pompiersTéléphone 04 94 46 83 83Courriel : ddtm-sebio@var.gouv.frwww.var.gouv.fr4Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-07-17-00009 - ARRÊTE PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO/2025-59
du 17 juillet 2025 portant prescriptions spécifiques pour l'association syndicale autorisée du Bas-Guiran Commune de Solliès-Toucas 12
Ceci ne préjuge pas des infractions qui sont susceptibles d'être constatées au titre de  
la législation sur l'eau.
ARTICLE 7 – Voies et délais de recours
Le présent arrêté peut faire l'objet d'un recours gracieux ou hiérarchique dans un  
délai de 2 mois à compter de sa publication au RAA. Il peut aussi faire l'objet d'un  
recours contentieux devant le tribunal administratif de Toulon dans ce même délai.
Le défaut de réponse de l'administration au recours gracieux ou hiérarchique dans un  
délai  de  2 mois  après  sa  réception  fait  naître  une  décision  implicite  de  rejet.  
L'intéressé  dispose  alors,  pour  former  un  recours  contentieux  devant  le  tribunal  
administratif de Toulon, d'un délai de deux mois à compter de la date à laquelle est  
née la décision implicite de rejet. Toutefois, lorsqu'une décision explicite de rejet  
intervient avant l'expiration de cette période, elle fait à nouveau courir le délai de  
recours. 
Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique «  télérecours 
citoyens », accessible sur le site internet  : « www.telerecours.fr  ».
ARTICLE 8 – Publicité et information des tiers
Le présent arrêté sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du  
Var.
Une copie du présent arrêté sera transmise pour affichage à titre informatif à la  
commune de Solliès-Toucas et pour information à la fédération départementale du  
Var pour la pêche et la protection du milieu aquatique, au service départemental de  
l'office français de la biodiversité (OFB), à l'agence de l'eau Rhône Méditerranée, à la  
sous-préfecture de Brignoles et au syndicat mixte du bassin versant du Gapeau.
ARTICLE 9 – Exécution
Le  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  le  directeur  départemental  des  
territoires et de la mer du Var, le chef du service départemental de l'office français  
de la biodiversité (OFB), le commandant de groupement de gendarmerie,  le maire de 
la  commune de  Solliès-Toucas  sont  chargés,  chacun  en  ce  qui  le  concerne,  de  
l'exécution de la présente autorisation.
Fait à Toulon, le 17 juillet 2025
Pour le Préfet et par délégation,
Le secrétaire général
Signé
Lucien GIUDICELLI
Adresse postale : Préfecture – DDTM – Service Eau et Biodiversité - CS 31 209 - 83070 TOULON CEDEXAccueil du public : 244 avenue de l'infanterie de marine à Toulon face aux pompiersTéléphone 04 94 46 83 83Courriel : ddtm-sebio@var.gouv.frwww.var.gouv.fr5Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-07-17-00009 - ARRÊTE PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO/2025-59
du 17 juillet 2025 portant prescriptions spécifiques pour l'association syndicale autorisée du Bas-Guiran Commune de Solliès-Toucas 13
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-07-17-00010
Arrêté préfectoral n°DDTM/SEBIO/2025-99 du 17
juillet 2025  portant prescriptions spécifiques
pour le canal gravitaire de Sainte-Croix
Commune de Belgentier
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-07-17-00010 - Arrêté préfectoral n°DDTM/SEBIO/2025-99 du 17
juillet 2025  portant prescriptions spécifiques pour le canal gravitaire de Sainte-Croix
Commune de Belgentier14
Es
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Arrêté préfectoral n° DDTM/SEBIO/2025-99 du 17 juillet 2025
 portant prescriptions spécifiques
pour le canal gravitaire de Sainte-Croix
Commune de Belgentier
Le préfet du Var,
Vu le code de l'environnement et notamment ses articles L.214-3, L.214-6, L.214-18,  
R.214-1, R.214-17 et R.214-18, R.214-111 à R.214-111-2  ;
Vu le décret du Président de la République du 15 mai 2025 portant nomination de M.  
Simon BABRE, préfet du Var ;
Vu l'arrêté  préfectoral  n°  2025/12/  MCI  du  2  juin  2025  portant  délégation  de  
signature à M. Lucien GIUDICELLI, Secrétaire général de la préfecture du Var, Sous-
préfet de l'arrondissement de Toulon  ;
Vu l'arrêté préfectoral du 31 mai 2010 précisant la liste des communes incluses dans  
la zone de répartition des eaux  « bassin superficiel du Gapeau et alluvions aval du  
Gapeau » ;
Vu l'arrêté préfectoral n° DDTM/SEBIO/2025- 65 du 1er juillet 2025 relatif à la gestion  
des périodes de sécheresse pour le département du Var  ;
Vu le schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux (SDAGE) du bassin  
Rhône  Méditerranée  approuvé  le  18  mars  2022  par  le  préfet  coordonnateur  de  
bassin ;
Vu l'étude volume prélevable validée par la commission locale de l'eau du Gapeau le  
24 janvier 2017, précisant les débits d'objectifs d'étiage sur le bassin versant du  
Gapeau ;
Vu le formulaire de régularisation technique transmis à la direction départementale  
des territoires et de la mer le 17 mars 2025 et considéré complet le 20 mai 2025 suite  
à  la  réception  du  diagnostic  technique  du  canal  réalisé  par  le  bureau  d'études  
CEREG ;
Vu la transmission du projet d'arrêté adressé à Monsieur le Maire de la commune de  
BELGENTIER, gestionnaire du canal gravitaire de Sainte-Croix le 18 juin 2025 et sa  
réponse reçue le 23 juin 2025 ;
1Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
Service eau et biodiversité
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-07-17-00010 - Arrêté préfectoral n°DDTM/SEBIO/2025-99 du 17
juillet 2025  portant prescriptions spécifiques pour le canal gravitaire de Sainte-Croix
Commune de Belgentier15
Considérant  la  nécessité  d'une  g estion  équilibrée  de  la  ressource  et  l'action  
réglementaire d'institution des débits réservés associés au projet de territoire pour la  
gestion de l'eau (PTGE) du bassin versant du Gapeau  ;
Considérant la nécessité de maintenir dans le cours d'eau à l'aval de l'ouvrage un  
débit minimal garantissant en permanence la vie, la circulation et la reproduction  
des espèces vivant dans les eaux au moment de l'installation de l'ouvrage  ;
Considérant  que  le  débit  moyen  interannuel  (module)  à  la  prise  d'eau  du  canal  
gravitaire  de  Sainte-Croix,  a  été  estimé  à  840  litres  par  seconde  à  partir  des  
moyennes de débit depuis 1969 de la station hydrométrique du Gapeau à Solliès-
Pont ;
Considérant que le débit minimum biologique a été évalué à 110 l/s dans la zone de la  
prise d'eau du canal gravitaire de Sainte-Croix lors de l'étude volume prélevable du  
Gapeau de 2017 ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires et de la mer du Var  :
ARRÊTE
ARTICLE 1 – Objet de l'autorisation
Les prélèvements sont autorisés au niveau de la prise d'eau du canal gravitaire de  
Sainte-Croix, située en rive droite du Gapeau, au niveau du seuil de Camp Long  
(ROE53285), sur la parcelle cadastrale OC 1449 (X  : 943594 ; Y : 6243380), place  
Etienne Arnaud, commune de Belgentier.
La destination du rejet final est le Gapeau.
Le gestionnaire du canal est la mairie de Belgentier, et sera dénommé ci-après le  
gestionnaire.
ARTICLE 2 – Débit minimal à laisser au droit de la prise d'eau et débit prélevé  
autorisé
Le débit réservé correspond au débit minimal à maintenir dans le cours d'eau pour  
garantir en permanence la vie, la circulation et la reproduction des espèces vivant  
dans les eaux au moment de l'installation de l'ouvrage.
Il est établi au droit de la prise d'eau comme indiqué dans le tableau ci-dessous  :
Prise d'eauCoordonnées 
géographiques de  
la prise d'eauModule au niveau  
de la prise d'eauValeur du débit 
minimal à 
maintenir au droit  
de la prise d'eau 
Canal gravitaire de  
Sainte-CroixX : 943594 ;
Y : 6243380840 l/s 110 l/s
2Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-07-17-00010 - Arrêté préfectoral n°DDTM/SEBIO/2025-99 du 17
juillet 2025  portant prescriptions spécifiques pour le canal gravitaire de Sainte-Croix
Commune de Belgentier16
Le débit d'eau prélevé par le canal ne devra pas dépasser 10 l/s.
ARTICLE 3 – Modalités de respect du débit minimal et du débit prélevé
Si le débit à l'amont immédiat de l'ouvrage est inférieur à la valeur du débit minimal  
fixée par l'article 2, c'est l'intégralité du débit entrant qui doit être restituée à l'aval.
Le gestionnaire est tenu d'assurer le fonctionnement et l'entretien des dispositifs  
garantissant le débit minimal et le débit prélevé maximal définis par l'article 2.
Les valeurs de débit fixées à l'article 2 pourront être révisées, dès lors que des  
données nouvelles en montrent la nécessité.
ARTICLE 4 – Équipements de contrôle du débit minimal et du débit prélevé
Le gestionnaire assure la surveillance continue et permet le contrôle visuel rapide du  
débit  minimal  délivré,  par  la  mise  en  place  d'un  dispositif  de  contrôle  adapté  
(échancrure, déversoir, bassin de mesure, venturi) et a minima par un repère visuel  
sur une section accessible et fiable.
Le  gestionnaire  procède  à  l'installation  d'équipements  de  mesures  (échelle  
limnimétrique, courbe de tarage) permettant un suivi continu du débit prélevé dans  
le canal.
Le gestionnaire dispose de 9 mois à compter de la publication du présent arrêté au  
recueil des actes administratifs du Var (RAA) pour mettre en place ces équipements  
préalablement validés par les services de police de l'eau ( ddtm-canaux@var.gouv.fr ) 
pour faciliter la visibilité et le contrôle des débits définis à l'article 2.
Les ouvrages et installations de prélèvement d'eau doivent être conçus de façon à  
éviter le gaspillage d'eau. À ce titre, le gestionnaire prend des dispositions pour  
limiter les pertes des ouvrages de dérivation, des réseaux et installations alimentés  
par le prélèvement dont il a la charge.
Toute  modification  ou  changement  de  type  de  moyen  de  mesure  ou  du  mode  
d'évaluation doit être porté à la connaissance des services de police de l'eau. Ces  
derniers  peuvent  demander  la  mise  en  place  de  moyens  ou  prescriptions  
complémentaires.
Le  gestionnaire  consigne  sur  un  registre  ou  cahier  les  éléments  du  suivi  de  
l'exploitation de l'ouvrage ou de l'installation de prélèvement ci-après  :
-Les  valeurs  des  volumes  prélevés  annuellement  et  mensuellement  ou  les  
estimations  de  ces  volumes,  pour  les  dispositifs  ne  permettant  pas  
l'enregistrement en continu  ;
-Les périodes de fonctionnement de l'ouvrage  ; 
-Les  entretiens,  contrôles  et  remplacements  des  moyens  de  mesure  et  
d'évaluation ;
-
Le gestionnaire est tenu chaque année de fournir à la DDTM les volumes  
prélevés mensuellement en période estivale, de juin à septembre.
3Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-07-17-00010 - Arrêté préfectoral n°DDTM/SEBIO/2025-99 du 17
juillet 2025  portant prescriptions spécifiques pour le canal gravitaire de Sainte-Croix
Commune de Belgentier17
-ARTICLE 5     -   Restrictions en cas de période de sécheresse
Le gestionnaire se dote d'un règlement intérieur du canal en période de sécheresse  
qui prévoit les prescriptions mises en œuvre afin de diminuer les prélèvements et  
préserver la ressource en eau.
Ce règlement est transmis pour validation aux services de police de l'eau ( ddtm-
canaux@var.gouv.fr )  et  doit  a  minima  respecter  les  mesures  de  limitation  des  
prélèvements par canaux définis dans l'arrêté cadre départemental en vigueur.  
Ce règlement devra être modifié et validé par les services de police de l'eau en cas  
de non compatibilité avec les évolutions de l'arrêté cadre départemental.
Ci-dessous les prescriptions de l'arrêté cadre départemental en date de la prise de  
cet arrêté.
- En cas d'alerte     :  
1) Diminution de 20% du débit autorisé et/ou capable du canal ou, si cela n'est pas  
possible techniquement, fermeture de 11h à 17 h.
2) Possibilité de fermer 2 jours par semaine si un règlement d'ouverture des canaux  
en période de sécheresse fixant les jours de fermeture est transmis à la DDTM.
- En cas d'alerte     renforcée     :  
1) Diminution de 40% du débit autorisé et/ou capable du canal ou, si cela n'est pas  
possible techniquement, fermeture de 9h à 19h.
2) Possibilité de fermer 3 jours par semaine si un règlement d'ouverture des canaux  
en période de sécheresse fixant les jours de fermeture est transmis à la DDTM.
- En cas de crise :
Une  ouverture  du  canal  est  autorisée  à  titre  exceptionnel  afin  d'éviter  des  
rétractations du sol au niveau du parc Peiresc et du village qui pourraient causer des  
problèmes des dégâts structuraux aux bâtiments.
Dans ce cas, le canal doit être ouvert à son strict minimum, soit une hauteur d'eau de  
18cm correspondant à un débit de 5 l/s. L'entièreté du débit doit être restitué après  
le parc Peiresc. 
Les prélèvements sont strictement interdits au niveau du tronçon du canal où circule  
l'eau.
ARTICLE 6 – Sanctions
Le non-respect des mesures édictées au titre du présent plan d'action fait encourir  
au contrevenant une amende de 5ème classe (1.500 Euros). Indépendamment des  
4Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-07-17-00010 - Arrêté préfectoral n°DDTM/SEBIO/2025-99 du 17
juillet 2025  portant prescriptions spécifiques pour le canal gravitaire de Sainte-Croix
Commune de Belgentier18
poursuites pénales, le Préfet peut mettre en demeure l'exploitant ou le propriétaire  
de satisfaire aux dispositions de l'arrêté.
Ceci ne préjuge pas des infractions qui sont susceptibles d'être constatées au titre  
de la législation sur l'eau.
ARTICLE 7 – Voies et délais de recours
Le présent arrêté peut faire l'objet d'un recours gracieux ou hiérarchique dans un  
délai de 2 mois à compter de sa publication au RAA. Il peut aussi faire l'objet d'un  
recours contentieux devant le tribunal administratif de Toulon dans ce même délai.
Le défaut de réponse de l'administration au recours gracieux ou hiérarchique dans  
un délai de 2 mois après sa réception fait naître une décision implicite de rejet.  
L'intéressé  dispose  alors,  pour  former  un  recours  contentieux  devant  le  tribunal  
administratif de Toulon, d'un délai de deux mois à compter de la date à laquelle est  
née la décision implicite de rejet. Toutefois, lorsqu'une décision explicite de rejet  
intervient avant l'expiration de cette période, elle fait à nouveau courir le délai de  
recours. 
Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique «  télérecours 
citoyens », accessible sur le site internet  : « www.telerecours.fr  ».
ARTICLE 8 – Publicité et information des tiers
Le présent arrêté sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du  
Var.
Une copie du présent arrêté sera transmise pour affichage à titre informat if à la 
commune de Belgentier et pour information à la fédération départementale du Va r 
pour la pêche et la protection du milieu aquatique, au service départemental de  
l'office français de la biodiversité (OFB), à l'agence de l'eau Rhône Méditerranée et au  
syndicat mixte du bassin versant du Gapeau.
ARTICLE 9 – Exécution
Le  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  le  directeur  départemental  des  
territoires et de la mer du Var, le chef du service départemental de l'office français  
de la biodiversité (OFB), le commandant de groupement d e gendarmerie, le maire de  
la commune de Belgentier sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution  
de la présente autorisation .
Fait à Toulon, le  17 juillet 2025
Pour le préfet et par délégation
Le secrétaire général,
Signé
Lucien GIUDICELLI
5Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-07-17-00010 - Arrêté préfectoral n°DDTM/SEBIO/2025-99 du 17
juillet 2025  portant prescriptions spécifiques pour le canal gravitaire de Sainte-Croix
Commune de Belgentier19
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-06-26-00011
Approbation du plan de prévention des risques
d'inondation (PPRi) sur la commune de
Solliès-Toucas lié à la présence du Gapeau et de
ses principaux affluents
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-26-00011 - Approbation du plan de prévention des risques
d'inondation (PPRi) sur la commune de Solliès-Toucas lié à la présence du Gapeau et de ses principaux affluents 20
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°  DDTM/SPP/PR-2025-06 du 26 juin 2025
portant approbation du plan de prévention des risques naturels d'inondation (PPRi) sur  
la commune de Solliès-Toucas lié à la présence du Gapeau et de ses principaux affluents .
Le préfet du Var,
Vu le code de l'environnement, notamment les articles L.211-1, L.562-1 et suivants, et R.562-1 et  
suivants ;
Vu le code de la construction et de l'habitation, notamment son article R.162-1  ;
Vu le code de l'urbanisme  ;
Vu le décret n°2004-374 du 29 avril 2004 relatif aux pouvoirs de préfets, à l'organisation et à  
l'action des services de l'État dans les régions et départements  ;
Vu le  décret  n°2009-1484  du  03  décembre  2009  relatif  aux  Directions  Départementales  
Interministérielles  ;
Vu le décret du Président de la République du 15 mai 2025 portant nomination de Monsieur  
Simon BARBE en qualité de préfet du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral prescrivant l'élaboration du Plan de prévention des risques naturels  
d'inondation (PPRi) sur la commune de Solliès-Toucas lié à la présence du Gapeau et de ses  
principaux affluents, du 26 novembre 2014  ;
Vu l'arrêté préfectoral rendant immédiatement opposables certaines dispositions du projet  
de plan de prévention des risques naturels inondation lié à la présence du Gapeau et de ses  
principaux affluents sur la commune de Solliès-Toucas , du 30 mai 2016 ;
Vu l'arrêté préfectoral DDTM/SAD/BR – n° 17-10-03 prorogeant le délai d'approbation du plan  
de prévention des risques naturels d'inondation (PPRi) sur l a commune de Solliès-Toucas lié à  
la présence de l'Issole et de ses principaux affluents, du 25 octobre 2017  ;
Vu l'avis réputé favorable sur le projet de Plan de prévention des risques naturels d'inondation  
(PPRi) sur la commune de Solliès-Toucas, de la Commune de Solliès-Toucas, du Syndicat Mixte  
du bassin versant du Gapeau, de la Communauté de communes de la vallée du Gapeau, du  
Syndicat Mixte SCoT Provence-Méditerranée , du Conseil départemental du Var, de la Région  
Sud – Provence-Alpes-Côte d'Azur, de la Chambre de Commerce et d'Industrie du Var et du  
Centre National de la Propriété Forestière Provence-Alpes-Côte d'Azur  ;
Vu l'avis  du  6  août  2024 de  la  Chambre  d'Agriculture  du  Var  sur  le  projet  de  Plan  de 
prévention des risques naturels d'inondation  (PPRi) sur la commune de Solliès-Toucas ;
Vu l'arrêté  préfectoral  DDTM/SPP/PR/2024/07  du  13  décembre  2024  portant  ouverture  et  
organisation d'une enquête publique du 15 janvier 2025 au 13 février 2025, relative au projet  
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-26-00011 - Approbation du plan de prévention des risques
d'inondation (PPRi) sur la commune de Solliès-Toucas lié à la présence du Gapeau et de ses principaux affluents 21
de plan de prévention des risques naturels d'inondation (PPRi) sur la commune de  Solliès-
Toucas lié à la présence du Gapeau et de ses principaux affluents  ;
Vu le  rapport  du  commissaire  enquêteur  du  14  mars  2025,  ses  recommandations,  ses  
conclusions motivées ainsi que son avis favorable sous réserve  ;
Considérant que les modifications apportées à l'issue de l'enquête publique, au projet de Plan  
de prévention des risques naturels d'inondation (PPRi) sur la commune de Solliès-Toucas , ne 
remettent pas en cause l'économie générale du projet de PPRi  ;
Considérant que les risques d 'inondation pris en compte sont ceux relatifs aux débordements  
du Gapeau et de ses principaux affluents  ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires et de la mer.
ARRÊTE
Article 1er : Objet de l'arrêté
Est approuvé, tel qu'il est annexé au présent arrêté, le Plan de prévention des risques naturels  
d'inondation (PPRi)  sur la commune de Solliès-Toucas lié à la présence du Gapeau et de ses  
principaux affluents.
Article 2 : Contenu du dossier de plan
Le dossier de Plan de prévention des risques naturels d'inondation  comporte :
•Une note de présentation,
•Des  documents  graphiques  :  cartes  du  zonage  réglementaire  et  carte  du  
zonage  réglementaire  présentant  une  vue  générale  avec  le  sens  des  
écoulements,
•Un règlement.
Article 3 : PPRi et PLU
Le Plan de prévention des risques naturels d'inondation vaut servitude d 'utilité publique en  
application de l'article L.562-4 du code de l'environnement.
Il doit être annexé sans délai au plan local d'urbanisme de la commune de  Solliès-Toucas 
conformément à l'article L.153-60 du code de l'urbanisme.
Article 4 : Mesures d'information
•Le  dossier du  Plan  de  prévention  des  risques  naturels  d'inondation  est  tenu  à  la 
disposition du public  :
•À la mairie de Solliès-Toucas aux jours et heures d 'ouverture de la mairie,
•Au siège de la Communauté de communes de la vallée du Gapeau aux jours et 
heures d'ouverture de la communauté de communes,
•Au siège du Syndicat Mixte SCoT Provence-Méditerranée aux jours et heures  
d'ouverture du syndicat ,Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-26-00011 - Approbation du plan de prévention des risques
d'inondation (PPRi) sur la commune de Solliès-Toucas lié à la présence du Gapeau et de ses principaux affluents 22
•À la préfecture du Var  : Direction Départementale des Territoires et de la Mer  
du Var aux jours et heures d 'ouverture de l'accueil au public.
Les éléments du dossier seront également consultables sur le site internet des services de  
l'État dans le Var à l'adresse suivante  : http://www.var.gouv.fr
Article 5 : Abrogation
Est abrogé, l'arrêté préfectoral du 30 mai 2016 rendant immédiatement opposables certaines  
dispositions du projet de plan de prévention des risques naturels inondation lié à la présence  
du Gapeau et de ses principaux affluents sur la commune de Solliès-Toucas.
Article 6 : Mesures de publicité
Le présent arrêté est publié  au recueil des actes administratifs de la Préfecture du Var.
Cet arrêté est également affiché pendant au moins un mois en mairie de Solliès-Toucas, ainsi 
qu'aux sièges de la Communauté de communes de la vallée du Gapeau et du Syndicat Mixte  
SCoT  Provence-Méditerranée.  Ces  mesures  de  publicité  sont  justifiées  par  un  certificat  
d'affichage du maire de Solliès-Toucas, du président de la Communauté de communes de la  
vallée du Gapeau et du président du Syndicat Mixte SCoT Provence-Méditerranée.
Mention de cet arrêté sera publiée dans un journal diffusé dans le département.
Article 7 : Délai de recours
Un recours à l'encontre du présent arrêté peut être porté devant le tribunal administratif de  
Toulon, dans un délai de deux mois à compter de l'exécution de l'ensemble des formalités de  
publicité.
Dans ce même délai, un recours gracieux ou un recours hiérarchique peut être présenté  
respectivement devant l'auteur de la présente décision ou auprès du ministre en charge de la  
prévention des risques naturels et technologiques. Dans ce cas, le recours contentieux peut  
alors être introduit dans les deux mois suivant la réponse (le silence gardé pendant les deux  
mois suivant le recours gracieux emporte rejet de la demande).
Il est possible de déposer le recours contentieux devant le tribunal administratif par voie  
électronique  via  l'application  internet  «  télérecours  citoyens  »  sur  le  lien  suivant  : 
https://www.telerecours.fr
Article 8 : Exécution du présent arrêté
Le secrétaire général de la préfecture du Var, le directeur départemental des territoires et de  
la mer du Var, le maire de la commune de Solliès-Toucas, le président de la Communauté de  
communes  de  la  vallée  du  Gapeau  et  le  président  du  Syndicat  Mixte  SCoT  Provence-
Méditerranée sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui  
sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 26/06/2025
Le Préfet,
Signé
Simon BARBEDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-26-00011 - Approbation du plan de prévention des risques
d'inondation (PPRi) sur la commune de Solliès-Toucas lié à la présence du Gapeau et de ses principaux affluents 23
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-07-18-00003
Arrêté d'ouverture d'enquête publique relative à
la révision du projet de plan de prévention des
risques d'inondation (PPRi) sur la commune de
SainteMaxime relatif aux débordements du
Préconil et de ses affluents en particulier le
Bouillonnet et le Couloubrier et aux
ruissellements sur les piémonts
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-07-18-00003 - Arrêté d'ouverture d'enquête publique relative à
la révision du projet de plan de prévention des risques d'inondation (PPRi) sur la commune de SainteMaxime relatif aux débordements
du Préconil et de ses affluents en particulier le Bouillonnet et le Couloubrier et aux ruissellements sur les piémonts24
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SPP/PR-2025-10
portant ouverture et organisation d'une enquête publique relative à la révision du  
projet de plan de prévention des risques d'inondation (PPRi) sur la commune de Sainte-
Maxime relatif aux débordements du Préconil et de ses affluents en particulier le  
Bouillonnet et le Couloubrier et aux ruissellements sur les piémonts
Le préfet du Var,
Vu le code de l'environnement et notamment ses articles L. 562-1 à L. 562-9 ainsi que R. 562-1  
à  R. 562-11  du  code  de  l'environnement  relatifs  aux  plans  de  prévention  des  risques  
d'inondation, L. 123-1 et suivants, R. 123-1 et suivants relatifs aux enquêtes publiques  ;
Vu le décret du Président de la République du 15 mai 2025 portant nomination de Monsieur  
Simon BABRE en qualité de préfet du Var  ;
Vu l'arrêté  du  Premier  ministre  et  du  ministre  de  l'Intérieur  du  4  mars  2022  portant  
nomination  de  Monsieur  Laurent  BOULET,  ingénieur  des  ponts,  des  eaux  et  des  forêts,  
directeur départemental des territoires et de la mer du Var à compter du 1er avril 2022 ;
Vu l'arrêté préfectoral n°2025/25/MCI du 2 juin 2025 et son article 4 portant délégation de  
signature à Monsieur Laurent BOULET  directeur départemental des territoires et de la mer  
du Var ;
Vu l'arrêté  préfectoral  n°DDTM/MPCA/2025-04  du  5  juin  2025  donnant  subdélégation  de  
signature à des agents de la direction départementale des territoires et de la mer du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral du 22 juillet 2011 prescrivant la révision du plan de prévention des  
risques naturels prévisibles d'inondation (PPRI) lié à la présence des rivières Le Préconil et Le  
Bouillonnet sur le territoire de la commune de Sainte-Maxime  ; 
Vu les pièces du dossier comportant notamment son résumé non technique  ;
Vu la  décision  de  madame  la  présidente  du  tribunal  administratif  de  Toulon  désignant  
Madame Hermine Le Gars en qualité de magistrate déléguée aux enquêtes publiques  ;
Vu la décision de Madame la magistrate déléguée aux enquêtes publiques du 2 juillet 2025  
désignant madame Corinne SEINGIER RAYMOND pour assurer la mission de commissaire  
enquêteur ;
Vu la concertation d u 10 juillet 2025 a vec le commissaire enquêteur, telle que prévue par le  
premier alinéa de l'article R. 123-9 du code de l'environnement  ;
1/5
Direction départementale
des territoires et de la mer du VarDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-07-18-00003 - Arrêté d'ouverture d'enquête publique relative à
la révision du projet de plan de prévention des risques d'inondation (PPRi) sur la commune de SainteMaxime relatif aux débordements
du Préconil et de ses affluents en particulier le Bouillonnet et le Couloubrier et aux ruissellements sur les piémonts25
Considérant qu'il y a lieu de soumettre à enquête publique le projet de révision du plan de  
prévention  des  risques  d'inondation  (PPRi)  sur  la  commune  de  Sainte-Maxime  relatif  aux  
débordements du Préconil et de ses affluents en particulier le Bouillonnet et le Couloubrier et  
aux ruissellements sur les piémonts  ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires et de la mer  ;
ARRÊTE
Article 1er : Objet de l'enquête
Il  sera  procédé  à  une  enquête  publique,  dans  les  formes  prescrites  par  le  code  de  
l'environnement,  portant  sur  le  projet  de  révision  du  plan  de  prévention  des  risques  
d'inondation (PPRi) sur la commune de Sainte-Maxime relatif aux débordements du Préconil  
et de ses affluents en particulier le Bouillonnet et le Couloubrier et aux ruissellements sur les  
piémonts.
Les informations concernant le projet mis à l'enquête pourront être demandées auprès du  
porteur de projet, la direction départementale des territoires et de la mer du Var, service  
planifications et prospective, Boulevard du 112ème Régiment d'Infanterie – CS 31209 – 83070  
TOULON CEDEX.
Le dossier est suivi par le Pôle Risques  (ddtm-ppri-saintemaxime@var.gouv.fr ).
Article 2 : Publicité de l'enquête
Un avis d'enquête informera le public de l'ouverture et des conditions de déroulement de  
l'enquête publique.
-  Il sera publié par les soins du préfet du Var, en caractères apparents et aux frais de  la 
direction  départementale  des  territoires  et  de  la  mer  du  Var,  service  planifications  et  
prospective, quinze jours au moins avant le début de l'enquête, et rappelé dans les huit  
premiers jours de celle-ci dans deux journaux locaux diffusés dans tout le département. Ces  
journaux seront versés au dossier d'enquête.
- Il sera, quinze jours au moins avant le début de l'enquête et durant toute la durée de celle-ci,  
publié  par  voie  d'affiches  et  éventuellement  par  tous  autres  procédés  en  usage  sur  le  
territoire de la commune de Sainte-Maxime par les soins de la direction départementale des  
territoires  et  de  la  mer  du  Var,  service  planifications  et  prospective.  Il  sera  justifié  de  
l'accomplissement de cette formalité par un certificat établi par le maire de Sainte-Maxime et 
versé au dossier d'enquête.
- L'avis d'enquête publique sera, quinze jours au moins avant le début de l'enquête et durant  
toute la durée de celle-ci, affiché, sauf impossibilité matérielle justifiée, par les soins du  
responsable  du  projet  sur  les  lieux  ou  en  un  lieu  situé  au  voisinage  des  aménagements,  
ouvrages ou travaux projetés et visible de la voie publique, les caractéristiques et dimensions  
de  l'affichage  de  l'avis  d'enquête  étant  fixées  par  arrêté  du  9  septembre  2021  (NOR  : 
TRED2124162A).
2/5Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-07-18-00003 - Arrêté d'ouverture d'enquête publique relative à
la révision du projet de plan de prévention des risques d'inondation (PPRi) sur la commune de SainteMaxime relatif aux débordements
du Préconil et de ses affluents en particulier le Bouillonnet et le Couloubrier et aux ruissellements sur les piémonts26
Il sera également mis en ligne  sur le site internet de l'État dans le Var à l'adresse visée ci-
dessous.
Article 3 : Dates et lieux de l'enquête
Cette enquête sera ouverte du  25 août 2025 au 26 septembre 2025 inclus , soit  33 jours 
consécutifs, à la mairie de Sainte-Maxime.
Un dossier et un registre d'enquête seront tenus à la disposition du public pendant toute la  
durée de l'enquête aux lieux visés ci-dessous. Toute personne pourra en prendre connaissance  
aux jours et heures habituels d'ouverture des bureaux  :
Mairie de Sainte-Maxime
Hôtel de Ville
Boulevard des Mimosas  – 83120 Sainte-Maxime
lundi au vendredi  : 8h30 - 12h00 / 13h30 - 17h30
Le dossier sera en outre  consultable pendant la durée de l'enquête sur le site internet des  
services de l'État dans le Var à l'adresse suivante  : http://www.var.gouv.fr .
L'accès gratuit au dossier est également possible depuis un poste informatique installé en  
préfecture du Var aux heures d'ouverture habituelles de celle-ci.
Le public pourra consigner ses observations et propositions sur le registre d'enquête tenu à sa  
disposition par l'administration de l a mairie de Sainte-Maxime. Ce registre, établi sur feuillets  
non mobiles, sera ouvert, coté et paraphé par le commissaire enquêteur.
Il pourra également les communiquer à l'attention du commissaire enquêteur par courrier  
postal, adressé à la mairie de Sainte-Maxime, Boulevard des Mimosas 83120 Sainte-Maxime , ou 
par voie dématérialisée en utilisant le formulaire de "nous contacter" (e nquêtes publiques  
environnementales) accessible sur le site internet des services de l'État dans le Var à l'adresse  
ci-dessus, au plus tard le vendredi 26 septembre à 17h30.
Les  courriers  électroniques  seront  accessibles  sur  le  site  internet  mentionné  ci-dessus  et  
transmis au commissaire enquêteur qui les visera, les numérotera et les annexera au registre  
d'enquête pour être tenus à la disposition du public.
Article 4 : Désignation et permanences du commissaire enquêteur
Par décision susvisée, le tribunal administratif de Toulon a désigné madame  Corinne SEINGIER  
RAYMOND, en qualité de commissaire enquêteur.
Il se tiendra à la disposition du public pour recevoir ses observations écrites ou orales, aux  
lieux, jours et heures ci-dessous mentionnés  :
Permanences Mairie de Sainte-Maxime
Lundi 25 août 2025 8h30 - 12h00
Jeudi 4 septembre 2025 13h30 - 17h30
Lundi   15 septembre 8h30 - 12h00
3/5Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-07-18-00003 - Arrêté d'ouverture d'enquête publique relative à
la révision du projet de plan de prévention des risques d'inondation (PPRi) sur la commune de SainteMaxime relatif aux débordements
du Préconil et de ses affluents en particulier le Bouillonnet et le Couloubrier et aux ruissellements sur les piémonts27
Permanences Mairie de Sainte-Maxime
Vendredi 19 septembre 2025 8h30 - 12h00
Vendredi 26 septembre 2025 13h30 - 17h30
Article 5 : Rôle du commissaire enquêteur
Pendant la durée de l'enquête, le commissaire enquêteur pourra  :
-  recevoir  toute  information  et,  s'il  estime  que  des  documents  sont  utiles  à  la  bonne  
information du public, demander au maître d'ouvrage de communiquer ces documents au  
public,
- visiter les lieux concernés, à l'exception des lieux d'habitation, après en avoir informé au  
préalable les propriétaires et les occupants,
- entendre toutes les personnes concernées par le projet, plan ou programme qui en font la  
demande et convoquer toutes les personnes dont il juge l'audition utile,
- organiser, sous sa présidence, toute réunion d'information et d'échange avec le public en  
présence du maître d'ouvrage.
Par  décision  motivée,  le  commissaire  enquêteur  pourra  prolonger  l'enquête  d'une  durée  
maximale de quinze jours. Cette décision  sera portée à la connaissance du public, au plus tard  
à la date prévue initialement pour la fin de l'enquête dans les conditions de lieux prévues à  
l'article 4 du présent arrêté.
Article 6 : Clôture de l'enquête
À  l'expiration  du  délai  d'enquête,  le  registre  sera  mis  à  la  disposition  du  commissaire  
enquêteur, clos et signé par lui.
Dès réception du registre et des documents annexés, le commissaire enquêteur rencontrera,  
dans un délai de huit jours, le responsable du projet et lui communiquera les observations  
écrites ou orales consignées dans un procès-verbal de synthèse. Le responsable du projet  
disposera d'un délai de quinze jours, pour produire ses observations.
Le commissaire enquêteur établira un rapport qui relate le déroulement de l'enquête et  
comporte le rappel de l'objet du projet, la liste de l'ensemble des pièces figurant dans le  
dossier  d'enquête  publique,  une  synthèse  des  observations  du  public,  une  analyse  des  
propositions produites pendant l'enquête et, le cas échéant, les observations du responsable  
du projet en réponse aux observations du public.
Il consignera dans  une présentation séparée , ses conclusions motivées, en précisant si elles  
sont favorables, favorables sous réserves ou défavorables au projet.
Le commissaire enquêteur est tenu de prendre en considération les avis recueillis au titre de  
l'article R. 181-38 du code de l'environnement dès lors qu'ils sont exprimés, au plus tard, dans  
les quinze jours suivant la clôture du registre d'enquête.
4/5Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-07-18-00003 - Arrêté d'ouverture d'enquête publique relative à
la révision du projet de plan de prévention des risques d'inondation (PPRi) sur la commune de SainteMaxime relatif aux débordements
du Préconil et de ses affluents en particulier le Bouillonnet et le Couloubrier et aux ruissellements sur les piémonts28
Article 7 : Rapport et conclusions motivées du commissaire enquêteur
Le  commissaire  enquêteur  transmettra  le  rapport,  les  conclusions  motivées,  le  registre  
d'enquête et les dossiers de l'enquête correspondants au préfet (direction départementale  
des territoires et de la mer du Var, service planifications et prospective, Boulevard du 112ème  
Régiment d'Infanterie – CS  31209 – 83070 TOULON CEDEX), dans un délai de 30 jours à  
compter de la date de clôture de l'enquête.
Article 8 : Diffusion du rapport et des conclusions
Le préfet adressera, dès leur réception, la copie du rapport et des conclusions au responsable  
du projet et au maire de Sainte-Maxime.
La copie du rapport et des conclusions du commissaire enquêteur sera tenue à la disposition  
du public pendant un an à compter de la date de la clôture de l'enquête  :
- en mairie de Sainte-Maxime,
- à la préfecture du Var (direction départementale des territoires et de la mer du Var, service  
planifications et prospective).
Le rapport et les conclusions du commissaire enquêteur seront mis en ligne sur le site internet  
des services de l'État dans le Var à l'adresse mentionnée à l'article 3 du présent arrêté.
Article 9 : Autorité compétente et nature de la décision adoptée au terme de l'enquête
À l'issue de la procédure, l'autorité compétente pour accorder ou refuser le projet de plan de  
prévention  des  risques  d'inondation  (PPRi)  sur  la  commune  de  Sainte-Maxime  relatif  aux  
débordements du Préconil et de ses affluents en particulier le Bouillonnet et le Couloubrier et  
aux ruissellements sur les piémonts est le préfet du Var, par voie d'arrêté.
Article 10 : Exécution du présent arrêté
Le secrétaire général de la préfecture du Var,
Le directeur départemental des territoires et de la mer,
Le maire de Sainte-Maxime,
Le commissaire enquêteur,
sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera publié  
au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var.
Fait à Toulon le 18/07/2025
Pour le préfet et par délégation ,
Pour le directeur départemental des territoires et de la mer et par délégation,
La cheffe du service planifications et prospective
Signé
Carine LEONARD
5/5Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-07-18-00003 - Arrêté d'ouverture d'enquête publique relative à
la révision du projet de plan de prévention des risques d'inondation (PPRi) sur la commune de SainteMaxime relatif aux débordements
du Préconil et de ses affluents en particulier le Bouillonnet et le Couloubrier et aux ruissellements sur les piémonts29
Préfecture du VAR
83-2025-07-18-00002
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 149/2025-BCLI
portant modification statutaire du syndicat
intercommunal à vocation multiple (SIVOM) du
littoral des Maures
Préfecture du VAR - 83-2025-07-18-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 149/2025-BCLI
portant modification statutaire du syndicat intercommunal à vocation multiple (SIVOM) du littoral des Maures 30
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
DIRECTION DE LA CITOYENNETE ET DE LA LEGALITE
Bureau du contrôle de légalité et de l'intercommunalité
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 149/2025-BCLI
portant modification statutaire du syndicat intercommunal à vocation multiple (SIVOM) du  
littoral des Maures
La sous-préfète de Draguignan,
Vu le code général des collectivités territoriales (CGCT) et notamment ses articles L. 5211-4-1   
et L. 5211-17 
Vu l'arrêté  préfectoral  n°  2025/15/MCI  du  2  juin  2025  portant  délégation  de  signature  à  
Madame GARCIA Myriam, sous-préfète de l'arrondissement de Draguignan  ;
Vu l'arrêté préfectoral du 26 mai 1966, modifié, portant création du syndicat intercommunal à  
vocation multiple du littoral des Maures  ;
Vu la délibération du comité syndical du SIVOM du littoral des Maures en date du 20 février  
2025 approuvant la modification de ses statuts ; 
Vu les délibérations favorables des conseils municipaux des communes de Cavalaire-sur-Mer  
(15/05/2025) et de la Croix-Valmer (22/05/25)  ; 
Considérant  que  les  conditions  de  majorité  qualifiée  requises  pour  procéder  aux  
modifications statutaires sont remplies  ; 
Sur proposition du se crétaire général de la Sous-Préfecture de Draguignan.
ARRÊTE 
Article 1  er   :   Le point 2 de l'article 2 des statuts du SIVOM du Littoral des Maures «  entretien et 
environnement » est ainsi modifié  : 
« 2. Le nettoyage  mécanique  des plages
Il s'agit du nettoyage mécanique d'une partie des plages de Cavalaire-sur-Mer et de La Croix  
Valmer. »
Article 2 : L'article 3 des statuts du SIVOM du Littoral des Maures est ainsi modifié  :
« Les trois compétences définies à l'article 2 sont transférées par les communes selon le tableau  
suivant :
Assainissement des  
eaux usées (collecte,  
transport et 
traitement)Nettoyage mécanique  
des plagesGestion funéraire
Cavalaire-sur-Mer X X X
La Croix Valmer X X X
1/2
Préfecture du VAR - 83-2025-07-18-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 149/2025-BCLI
portant modification statutaire du syndicat intercommunal à vocation multiple (SIVOM) du littoral des Maures 31
Article 3     :   L'article 10 des statuts du SIVOM du Littoral des Maures est ainsi modifié  :
« Les contributions des communes aux dépenses du syndicat sont déterminées comme suit  :
- pour le service «  Plages » : selon les temps de passage respectifs pour le nettoyage mécanique  
des plages,
- pour le service «  Cimetière » : en fonction du nombre d'habitants respectifs selon l'INSEE au 1er 
janvier de l'année N-1.  »
Article 4     :   L'article 11 des statuts du SIVOM du Littoral des Maures est ainsi modifié  :
« Les recettes perçues par le SIVOM sont composées  :
- pour le service «  assainissement » : de la redevance assainissement reversée par VEOLIA, de la  
Participation au Financement de l'Assainissement Collectif (PFAC), du contrôle de conformité  
assainissement (CCA)…
- pour la « maison funéraire » : des admissions à la chambre funéraire,
- pour les « caveaux » : de la commercialisation des enfeus, caveaux et columbariums,
- pour le « cimetière » : des achats et renouvellements de concession funéraire.  »
Article 5     :   Le SIVOM du littoral des Maures est régi par les statuts annexés au présent arrêté.
Article 6 : M. le Secrétaire Général de la Sous-Préfecture de Draguignan, M. le président du  
Syndicat  à  vocation  multiple  du  littoral  des  Maures,  MM.  les  Maires  des  communes  
concernées, M. le directeur départemental des finances publiques du V ar, M. le trésorier de  
SGC Estérel sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté, qui  
sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var et dont copie sera  
transmise à Monsieur le Directeur des archives départementales.
Fait à  Draguignan, le 18 juillet 2025
Pour le préfet et par délégation
La sous-préfète de Draguignan,
SIGNÉ
Myriam GARCIA
Dans un délai de deux mois à compter de la date de la notification ou de la publication du présent arrêté, les recours suivants 
peuvent être introduits conformément aux dispositions des articles R. 421-1 et suivants du code de justice administrative :
- un recours gracieux, adressé à : M. le Préfet du Var – Bd du 112ème régiment d'infanterie- CS 31209 - 83070 TOULON CEDEX
- un recours hiérarchique, adressé au ministre de l'intérieur - Place Beauvau - 75800 PARIS
Dans les deux cas, le silence de l'administration vaut rejet implicite au terme d'un délai de deux mois.
Après un recours gracieux ou hiérarchique, le délai du recours contentieux ne court qu'à compter du rejet explicite ou implicite 
de l'un de ces recours.
- un recours contentieux, en saisissant le Tribunal Administratif de Toulon  : 5 rue Racine -BP 40510 - 83  041 TOULON CEDEX 9
Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique «  Télérecours citoyens » accessible par le site internet 
« www.telerecours.fr »
2/2Préfecture du VAR - 83-2025-07-18-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 149/2025-BCLI
portant modification statutaire du syndicat intercommunal à vocation multiple (SIVOM) du littoral des Maures 32
18 JUIL. 2025
Pourle-préfet  ct par  délégation,2
La sous-préfète  de l' rrondissement  de Draguignan
Sivom  du
littoral  des Maures  Myplam GARCIA
STATUTS
DU SIVOM  DU LITTORAL  DES  MAURES
version  consolidée
ARTICLE  1 : En application  des articles  L5210-1-1-A,  L5211-1  et suivants,  L 5212-1  aL 5212-34  du
Code  Général  des  Collectivités  Territoriales,  il est formé  entre  les communes  de Cavalaire-sur-Mer  et
de La Croix  Valmer  un syndicat  qui prend  la dénomination  de SIVOM  DU LITTORAL  DES  MAURES.
ARTICLE  2 : Le Syndicat  est habilité  à exercer  les compétences  suivantes  :
1. L'assainissement  des  eaux  usées  à l'échelle  du système  d'assainissement
(article  L2224-8  du CGCT)
1.1.  La collecte  et le transport  des  eaux  usées
Cette  gestion  comprend  :
- le suivi,  l'entretien,  la réparation,  la réhabilitation  et l'extension  de l'ensemble  des  installations
publiques  : réseaux  d'eaux  usées  et postes  de relevage  associés,  en mettant  notamment  en œuvre
les programmes  définis  dans  les schémas  directeurs  ;
- la gestion  administrative  et technique,  y compris  attestations  de raccordement  aux  eaux  usées,
avis  délivrés  dans  le cadre  d'autorisation  d'urbanisme,  vérification  de l'existence  et de l'entretien  des
bacs  dégraisseurs  dans  les commerces  de bouche  et mise  en place  de conventions  de déversement.
1.2.  Le traitement  des  eaux  usées
Il s'agit  de la gestion  d'ouvrages  d'intérêt  commun,  à savoir  :
- la station  de traitement  des  eaux  usées  intercommunale,
-_ l'émissaire  en mer  et l'émissaire  terrestre,
- le poste  de relèvement  de la Carrade  et la canalisation  de refoulement  vers  la station  d'épuration,
- le traitement  des  boues  jusqu'à  leur  élimination,
- la réutilisation  des  eaux  usées,
- l'autosurveillance  règlementaire
PL
Préfecture du VAR - 83-2025-07-18-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 149/2025-BCLI
portant modification statutaire du syndicat intercommunal à vocation multiple (SIVOM) du littoral des Maures 33
3.1 La maison  funéraire  de Cavalaire-sur-Mer
Cette  gestion  comprend  :
- la direction  de la maison  funéraire  par un agent  diplômé  conformément  à l'article  L2223-25-1  du
CGCT)  :
- la gestion  administrative,  budgétaire  et comptable
- la direction  de la régie  comptable
- la veille  au respect  et à la mise  à jour  du règlement  intérieur  de la maison  funéraire  prévu  par
l'article  R2223-67  du CGCT
- la délivrance  aux  entreprises  de pompes  funèbres  des  autorisations  d'utilisation  de la maison
funéraire,  dans  le respect  du règlement.
- les relations  avec  les entreprises  de pompes  funèbres
- la surveillance  de la bonne  utilisation  de la maison  funéraire  par les utilisateurs
- la facturation  conformément  au règlement  et aux  tarifs  votés  par  le conseil  municipal  puis  par le
comité  syndical
- l'entretien  et maintenance  des  installations,  équipements  et espaces
- la mise  en œuvre  des  actions  nécessaires  au maintien  et au renouvellement  de l'habilitation
préfectorale  prévue  par l'article  L2223-3  du CGCT.
3.2 Le cimetière  intercommunal  de Pardigon
Cette  gestion  comprend  :
- la gestion  administrative,  budgétaire  et comptable
- la direction  de la régie  comptable
- la veille  au respect  et à la mise  à jour  du règlement  du cimetière  intercommunal
- les relations  avec  les usagers
- Ja gestion  des  stocks  et des  flux  de concessions,  enfeus,  caveaux,  colombariums...
- l'entretien  et maintenance  des  installations,  équipements  et espaces
- la surveillance  du cimetière  intercommunal
- la mise  en œuvre  des  extensions  du cimetière  sur décision  conjointe  du comité  syndical  et du ou
des  conseils  municipaux  concernés.
PL
Préfecture du VAR - 83-2025-07-18-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 149/2025-BCLI
portant modification statutaire du syndicat intercommunal à vocation multiple (SIVOM) du littoral des Maures 34
ARTICLE  3 : les trois  compétences  définies  à l'article  2 sont  transférées  par les communes  selon  le
tableau  suivant  :
Assainissement  des  Nettoyage
eaux  usées  mécanique  Gestion  funéraire
(collecte,  transport  des  plages
et traitement)
Cavalaire-sur-Mer  X X X
La Croix  Valmer  X X X
ARTICLE  4: L'adhésion  ou le retrait  d'une  commune  d'un  ou plusieurs  blocs  de compétence  définis  à
l'article  2 sont  subordonnés  à l'accord  du Comité  Syndical  et à celui  des Conseils  Municipaux  des
Communes  membres,  dans  les conditions  de majorité  prévues  au 2°"  alinéa  de l'article  L 5212-2  du
Code  Général  des  collectivités  locales.  La modification  concomitante  des  statuts  suit  la même
procédure.
Le représentant  de l'Etat  dans  le Département  autorise  par arrêté  le retrait  d'une  commune  membre
et détermine  les charges  financières  qui restent  à supporter  par cette  dernière,  après  avis  du Comité
Syndical.
ARTICLE  5 : le siège  du Syndicat  est fixé  145  chemin  des  Essarts  83240  Cavalaire-sur-Mer.
ARTICLE  6 : Le Syndicat  est institué  pour  une  durée  permanente.
ARTICLE  7 : Le Comité  est composé  de délégués  élus  par les Conseils  Municipaux  des  communes
associées.  Le nombre  de délégués  est fixé de la manière  suivante  :
Nombre  de compétences  déléguées  Nombre  de délégués
par  une  commune  associée  par  commune
2 ou 3 compétences  4 délégués  titulaires  et 4 délégués  suppléants
1 compétence  2 délégués  titulaires  et 2 délégués  suppléants
En conséquence,  le nombre  de délégués  de chacune  des  communes  associées  est le suivant  :
- Commune  de Cavalaire-sur-Mer  4 délégués  titulaires  et 4 délégués  suppléants
- Commune  de La Croix  Valmer  4 délégués  titulaires  et 4 délégués  suppléants
ARTICLE  8 : L'ensemble  des  délégués  du Syndicat  prend  part  au vote  pour  toutes  les affaires  portant
Sur  :
- l'élection  du Président  et des  membres  du bureau,
- le vote  des  budgets  et décisions  modificatives,
- l'approbation  du compte  administratif,
- les décisions  relatives  aux modifications  initiales  de composition  et de fonctionnement  du syndicat,
- les actions  en justice,
- la désignation  des  représentants  du syndicat  au sein  d'organismes  extérieurs,
- les délégations  au bureau,
- les décisions  mettant  en cause  plusieurs  blocs  de compétences  du syndicat.
PL
Préfecture du VAR - 83-2025-07-18-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 149/2025-BCLI
portant modification statutaire du syndicat intercommunal à vocation multiple (SIVOM) du littoral des Maures 35
ARTICLE  9: Le Comite  Syndical  forme  des  commissions  chargées  d'étudier  et de préparer  les
décisions  pour  l'ensemble  des  compétences  du SIVOM.
Une  commission  est constituée  par bloc  de compétences,  réunissant,  outre  le Président,  deux
délégués  par commune  concernée.  Pour  toute  commission,  le Comité  Syndical  désigne  un Vice-
président  ou un délégué  responsable  par commune  représentée  dans  chaque  compétence.  En cas
d'absence  ou d'empêchement  du Président,  le Vice-président  est désigné  par ce dernier  pour
convoquer  et présider  cette  commission.
ARTICLE  10 : Les contributions  des communes  aux dépenses  du syndicat  sont  déterminées  comme
suit  :
- pour  le service  « Plages  » : selon  les temps  de passage  respectifs  pour  le nettoyage  mécanique  des
plages,
- pour  le service  « Cimetière  » : en fonction  du nombre  d'habitants  respectifs  selon  l'INSEE  au 1°
janvier  de l'année  N-1.
ARTICLE  11 : Les  recettes  perçues  par le SIVOM  sont  composées  :
-pour  le service  « Assainissement  » : de la redevance  assainissement  reversée  par VEOLIA,  de la
Participation  au Financement  de l'Assainissement  Collectif  (PFAC),  du contrôle  de conformité
assainissement  (CCA)...
-pour  la « maison  funéraire  » : des  admissions  à la chambre  funéraire,
-pour  les « caveaux  » : de la commercialisation  des  enfeus,  caveaux  et columbariums,
-pour  le « cimetière  » : des  achats  et renouvellements  de concession  funéraire.
ARTICLE  12 : l'adhésion  du Syndicat  à un établissement  public  de coopération  intercommunale  est
décidée  par le comité  statuant  à l'unanimité.
ARTICLE  13:  la présente  modification  des  statuts  est annexée  aux  délibérations  des  Conseils
municipaux  des  communes  adhérentes.
Fait  à Cavalaire-sur-Mer,  le 20 février  2025
Le Présiderit,
Philippe  LEONELL
Maire  de Cavalaire
PL
Préfecture du VAR - 83-2025-07-18-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 149/2025-BCLI
portant modification statutaire du syndicat intercommunal à vocation multiple (SIVOM) du littoral des Maures 36