
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-232
PUBLIÉ LE  8 JUILLET 2025
Sommaire
Préfecture du VAR / Cabinet du préfet
83-2025-07-07-00001 - AP drone 2025-BSP-OP-47 RAA (8 pages) Page 3
Préfecture du VAR / Direction de la citoyenneté et de la légalité
83-2025-06-26-00010 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DCL-BFL-2025-134 et
son annexe, du 26 juin 2025
Portant versement de la compensation au
titre de l'impôt sur les spectacles et résultant de la suppression des
première et troisième catégories de l'impôt sur les spectacles, jeux et
divertissements par l'article 21 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre
2014 de finances pour 2015 aux communes du Castellet et de Saint-Tropez
Année 2025 au titre de 2024 (3 pages) Page 12
83-2025-07-03-00006 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DCL/BFL/2025-135
et son annexe du 3 juillet 2025
relatif au versement de la dotation
générale de décentralisation en faveur
des autorités
compétentes pour l'organisation des transports urbains
(A.C.O.T.U.)
Exercice 2025 (3 pages) Page 16
83-2025-07-03-00007 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DCL/BFL/2025-136
et son annexe du 3 juillet 2025
relatif au versement du concours
particulier créé au sein de la dotation générale
de
décentralisation au titre des ports maritimes de pêche et de
commerce (DGD Ports maritimes) - Exercice 2025 (3 pages) Page 20
Préfecture du VAR / Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
83-2025-07-04-00008 - AP DEP Ponteves CPS Chateau Raymond  (17 pages) Page 24
83-2025-07-04-00007 - AP DEP- Centre d'écologie fonctionnelle et
évolutive -CEFE- (4 pages) Page 42
Préfecture du VAR / Direction des sécurités
83-2025-07-08-00001 - AP renouv Agrément signé (2 pages) Page 47
83-2025-07-04-00002 - arrêté n°2025/03/DS/SESR/PDAC du 4 juillet
2025 portant agrément du Docteur Sylvie VO pour le contrôle
médical de l'aptitude à la conduite (2 pages) Page 50
83-2025-07-08-00002 - Arrêté préfectoral n°2025 -BSP-SUR-33 du 8
juillet 2025 fixant les modalités d'ouverture de l'aérodrome de La Mole
aux vols extra-Schengen. (4 pages) Page 53
2
Préfecture du VAR
83-2025-07-07-00001
AP drone 2025-BSP-OP-47 RAA
Préfecture du VAR - 83-2025-07-07-00001 - AP drone 2025-BSP-OP-47 RAA 3
PREFET
DU VAR  . ;
ne  Cabinet  du Préfet
Egalité  Direction  des sécuritésFraternité
Arrêté  n° 2025-BSP-OP-47
autorisant  la captation,  l'enregistrement  et la transmission
d'images  au moyen  de caméras  installées  sur des  aéronefs
Le préfet  du Var,
Vu le code  de la sécurité  intérieure  et notamment  ses articles  L. 242-1  à L. 242-8  et R. 242-8  à
R. 242-14  ; |
Vu le décret  n° 2004-374  du 29 avril  2004  relatif  aux  pouvoirs  des  préfets,  à l'organisation  et à
l'action  des  services  de l'État  dans  les régions  et départements  ;
VU le décret  du 15 mai  2025  portant  nomination  de Monsieur  Simon  BABRE,  préfet  du Var ;
Vu l'arrêté  n° 2025/14/MCI  du 2 juin  2025  portant  délégation  de signature  a Madame
Joséphine  GUIGLIANO-BOUTONNET,  directrice  de cabinet  du préfet  du Var;
Vu l'arrêté  du ministre  de l'Intérieur  et des  outre-mer,  en date  du 19 avril  2023  relatif  au
nombre  maximal  de caméras  installées  sur des  aéronefs  pouvant  être  simultanément  utilisées
dans  chaque  département  et collectivité  d'outre-mer  ;
Vu la posture  Vigipirate  maintenue  au niveau  « Sécurité  renforcée  - Urgence  attentat  » ;
Vu la demande  en date  du 4 juillet  2025,  formulée  par le Groupement  de Gendarmerie  du
Var,  visant  à obtenir  l'autorisation  de capter,  d'enregistrer  et de transmettre  des  images  au
moyen  d'une  caméra  installée  sur un drone  de la gendarmerie  nationale  pour  prévenir
d'éventuelles  atteintes  à la sécurité  des  personnes  et des  biens  dans  des  lieux
particulièrement  exposés,  au cours  de la saison  estivale,  du 7 juillet  au 31 août  2025,  entre
11h00  et 20h00  pour  la lutte  contre  les vols  à la roulotte  et à partir  du 7 juillet  2025  jusqu'au
1°" septembre  2025  de 22h00  à 03h00  pour  la lutte  contre  les incendies.
Vu le périmètre  d'intervention,  situé  au niveau  des  parkings  de stationnement  en bordure  du
lac de Saint-  Cassien  dans  les communes  de Tanneron  et Montauroux  ;
Considérant  que  les dispositions  susvisées  permettent  aux forces  de sécurité  intérieure,  dans
l'exercice  de leurs  missions  de prévention  des  atteintes  à l'ordre  public  et de protection  de la
sécurité  des  personnes  et des  biens,  de procéder  à la captation,  à l'enregistrement  et à la
transmission  d'images  au moyen  de caméras  installées  sur des  aéronefs  aux  fins  d'assurer  la
sécurité  des  personnes  et des  biens  et prévenir  les troubles  à l'ordre  public  dans  le cadre  des
opérations  de rétablissement  de l'ordre  public ; que  notamment,  le 1° de l'article  L. 242-5
susvisé  prévoit  que  ces dispositifs  peuvent  être  mis en œuvre  au titre  de la prévention  des
atteintes  à la sécurité  des  personnes  et des  biens  dans  des  lieux  particulièrement  exposés,  en
Préfecture du VAR - 83-2025-07-07-00001 - AP drone 2025-BSP-OP-47 RAA 4
raison  de leurs  caractéristiques  ou des  faits  qui s'y sont  déjà  déroulés,  à des  risques
d'agression,  de vol ou de trafic  d'armes,  d'êtres  humains  ou de stupéfiants,  ainsi  que  la
protection  des  bâtiments  et installations  publics  et de leurs  abords  immédiats,  lorsqu'ils  sont
particulièrement  exposés  à des  risques  d'intrusion  ou de dégradation  ;
Considérant  que  le Var  est un département  touristique  avec  une  population  qui double
durant  l'été;  qu'il  importe  donc  d'assurer  la sécurité  des  lieux  ouverts  au public  et de
prévenir  les atteintes  à la sécurité  des  personnes  et des  biens  qui pourraient  être  commises ;
que  la fréquentation  du lac de Saint-Cassien,  très  prisé  par les Azuréens  et les touristes,  est en
forte  hausse  en période  estivale  ;
Considérant  qu'au  cours  de la saison  estivale  2024,  39 vols  à la roulotte  et vols  d'accessoires
automobile  ont  été  constatés  par les forces  de l'ordre  sur les rives  du lac de Saint-Cassien  ;
que  depuis  le 1° mai  2025,  16 nouveaux  faits  de vols  à la roulotte  et vols  d'accessoires
automobile  ont  été recensés  ;
Considérant  que  compte  tenu  du risque  de troubles  à l'ordre  public  et de l'ampleur  des
zones  à sécuriser,  l'utilisation  de ce dispositif  permettra  aux  gendarmes  en opération  d'être
plus  efficaces  dans  les opérations  menées  et d'effectuer  une  surveillance  discrète,  tout  en
limitant  l'engagement  des  forces  au sol,  de mieux  engager  les moyens  humains  et d'avoir  un
usage  optimal  des moyens  techniques,  dans  le cadre  d'un  État  de droit ; que  plusieurs  zones
du lac de Saint-Cassien  ont  fait  l'objet  de nombreuses  atteintes  aux  biens  et aux  personnes
au cours  de la saison  estivale  2024,  et que  le recours  aux  dispositifs  de captation  installés  sur
des  aéronefs  est nécessaire  et adapté;  qu'il  n'existe  pas  de dispositif  moins  intrusif
permettant  de parvenir  aux  mêmes  fins  ;
Considérant  que  le drone  de la gendarmerie  serait  également  utilisé  dans  le cadre
d'opérations  visant  à lutter  contre  le risque  incendie  permettant  de mutualiser  les moyens
autour  d'un  enjeu  commun ; qu'en  effet,  plusieurs  infractions  d'usage  du feu  ont  été  relevées
les années  précédentes,  malgré  l'interdiction  de l'usage  du feu  par  arrêté  préfectoral  du 16
mai  2013 ; que  le mercredi  2juillet  2025  au soir,  dans  le cadre  d'une  opération  des  forces  de
l'ordre,  une  infraction  d'allumage  de feu dans  un espace  naturel  a été  relevé ; que  les forces
de l'ordre  sont  intervenues  sur les lieux  pour  constater  les faits  mais  les contrevenants  avaient
quitté  les lieux  ; qu'en  outre,  ils ont  du éteindre  un barbecue  resté  allumé ;
Considérant  que  la demande  porte  sur l'engagement  d'une  caméra  aéroportée  en vue  de
capter,  d'enregistrer  et de transmettre  des  images  à partir  du 7 juillet  2025  jusqu'au  31 août
2025,  entre  11h00  et 20h00  pour  la lutte  contre  les vols  à la roulotte  et à partir  du 7 juillet
2025  jusqu'au  1° septembre  2025  de 22h00  à 03h00  pour  la lutte  contre  les incendies ; que
les zones  survolées  sont  strictement  limitées  au périmètre  où sont  susceptibles  de se
commettre  les atteintes  que  l'usage  des  caméras  aéroportées  vise  à prévenir;  qu'au  regard
des  circonstances  susmentionnées,  la demande  n'apparaît  pas  disproportionnée  ;
Considérant  le recours  à la captation,  l'enregistrement  et la transmission  d'images  fera  l'objet
d'une  communication  par plusieurs  moyens  adaptés ; qu'en  outre  la publication  du présent
arrêté  au recueil  des  actes  administratifs,  ce dispositif  fera  l'objet  d'une  information  sur les
réseaux  sociaux;  que  de même,  une  information  spécifique  sera  apportée  sur les lieux
desquels  les caméras  aéroportées  seront  utilisées,  visant  à avertir  les personnes  présentes
qu'elles  sont  susceptibles  d'être  filmées,  au moyen  d'un  drone;  que  ces moyens
d'information  sont  adaptés  ;
Sur proposition  de la sous-préfète,  directrice  de cabinet  du préfet  ;
Préfecture du VAR - 83-2025-07-07-00001 - AP drone 2025-BSP-OP-47 RAA 5
Arréte
Article  1": La captation,  l'enregistrement  et la transmission  d'images  par  le Groupement  de
gendarmerie  du Var  est autorisée  aux  alentours  des  parkings  situés  en bordure  du lac de
Saint-Cassien  dans  les communes  de Tanneron  et Montauroux,  a partir  du 7 juillet  2025
jusqu'au  31 août  2025,  entre  11h00  et 20h00  pour  la lutte  contre  les vols  à la roulotte  et à
partir  du 7 juillet  2025  jusqu'au  1° septembre  2025  de 22h00  à 03h00  pour  la lutte  contre  les
incendies,  aux  fins  de prévenir  les atteintes  à la sécurité  des  personnes  et des  biens
particulièrement  exposées  à des  risques  d'agression,  de protéger  les bâtiments  et
installations  publics  et leurs  abords  immédiats  (1° de l'article  L 242-5  du code  de la sécurité
intérieure)  et d'assurer  un appui  des  personnels  au sol,  en vue  de leur  permettre  de maintenir
ou de rétablir  l'ordre  public.
Article  2 : Le nombre  maximal  de caméras  pouvant  procéder  simultanément  aux  traitements
mentionnés  à l'article  1° est fixé  à une  caméra  sur un drone  de type  DJI MAVIC  3T.
Article  3: La présente  autorisation  est limitée  au périmètre  géographique  figurant  sur les
plans  joints  en annexe.
Article  4: L'information  du public  est assurée  comme  suit:  le recours  à la captation,
l'enregistrement  et la transmission  d'images  fera  l'objet  d'une  publication  du présent  arrêté
au recueil  des  actes  administratifs,  ce dispositif  fera  l'objet  d'une  information  sur les réseaux
sociaux  ; que  de même,  une  information  spécifique  sera  apportée  sur les lieux  desquels  les
caméras  aéroportées  seront  utilisées,  visant  à avertir  les personnes  présentes  qu'elles  sont
susceptibles  d'être  filmées,  au moyen  d'un  drone;  que  ces moyens  d'information  sont
adaptés  ;
Article  5: Le registre  mentionné  à l'article  L. 242-4  du code  de la sécurité  intérieure  est
transmis  au préfet  du Var  à l'issue  de l'opération.  |
Article  6: Le présent  arrêté  entre  en vigueur  dès  sa publication  au recueil  des  actes
administratifs  de la préfecture.  Il peut  faire  l'objet  d'un  recours  devant  le tribunal
administratif  de Toulon  dans  un délai  de deux  mois  à compter  de sa publication.
Article  7 : La sous-préfète,  directrice  de cabinet  et le commandant  du groupement  de
gendarmerie  du Var  sont  chargés,  chacun  en ce qui les concerne,  de l'exécution  du présent
arrêté.
Toulon,  le 07 juillet  2025
Signé  par
Le préfet
Simon  BABRE
Préfecture du VAR - 83-2025-07-07-00001 - AP drone 2025-BSP-OP-47 RAA 6
Visualisationcartographique-Géoportail©IGN2023-Longitude:6°49'02"ELatitude:43°35'00"N1
sur1
https://www.geoportail.gouv.fr/carte?c=6.819814721086733,43.6059884477024&z=16&10...ParkingslacStCassien/|-Parkinoidn)PON?Viontsuroux04/07/2025,15:09
Simon BABRE
Le PréfetPréfecture du VAR - 83-2025-07-07-00001 - AP drone 2025-BSP-OP-47 RAA 7
Visualisationcartographique-Géoportailhttps://www.geoportail.gouv.fr/carte?c=6.819814721086733,43.6059884477024&z=16&10...4'025deobportailParkingpontMontaurouxia=
LePréfe©IGN2023-Longitude:6°48'05"ELatitude:43°35'08"N1sur104/07/2025,15:12
Préfecture du VAR - 83-2025-07-07-00001 - AP drone 2025-BSP-OP-47 RAA 8
Visualisationcartographique-Géoportailygeoportail©IGN2023-Longitude:6°49'21°ELatitude:43°36'19"N1
sur1
https://www.geoportail.gouv.fr/carte?c=6.819814721086733,43.6059884477024&2=16&10...ParkingMontauroux04/07/2025,15:11
Simon BABRE
Le PréfetPréfecture du VAR - 83-2025-07-07-00001 - AP drone 2025-BSP-OP-47 RAA 9
Visualisationcartographique-Géoportail1
sur1©IGN2023-www.geoportail.gouv.frimentionslegalesLongitude:6°48'33"ELatitude:43°34'51"Nhttps://www.geoportail.gouv.fr/carte?c=6.819814721086733,43.6059884477024&z=16&l0...Parkingbaielactanneron04/07/2025,15:13
Le Préfet
Simon BABREPréfecture du VAR - 83-2025-07-07-00001 - AP drone 2025-BSP-OP-47 RAA 10
Visualisationcartographique-Géoportailhttps://www.geoportail.gouv.fr/carte?c=6.819814721086733,43.6059884477024&z=16&0...geoporiailParkingbasenautiquetanneronFA©IGN2023-Longitude:6°48'35"ELatitude:43°3407"N1sur104/07/2025,15:14
Simon BABRE
Le PréfetPréfecture du VAR - 83-2025-07-07-00001 - AP drone 2025-BSP-OP-47 RAA 11
Préfecture du VAR
83-2025-06-26-00010
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DCL-BFL-2025-134 et
son annexe, du 26 juin 2025
Portant versement de la compensation au titre
de l'impôt sur les spectacles et résultant de la
suppression des première et troisième catégories
de l'impôt sur les spectacles, jeux et
divertissements par l'article 21 de la loi n°
2014-1654 du 29 décembre 2014 de finances
pour 2015 aux communes du Castellet et de
Saint-Tropez Année 2025 au titre de 2024
Préfecture du VAR - 83-2025-06-26-00010 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DCL-BFL-2025-134 et son annexe, du 26 juin 2025
Portant versement de la compensation au titre de l'impôt sur les spectacles et résultant de la suppression des première et troisième
catégories de l'impôt sur les spectacles, jeux et divertissements par l'article 21 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 de finances
pour 2015 aux communes du Castellet et de Saint-Tropez Année 2025 au titre de 202412
Direction de la citoyenneté et de la légalité
Bureau des finances locales
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DCL-BFL-2025-134 et son annex e, du 26 juin 2025
Portant versement de la compensation au titre de l' impôt sur les spectacles et résultant de la
suppression des première et troisième catégories de  l'impôt sur les spectacles, jeux et
divertissements par l'article 21 de la loi n° 2014- 1654 du 29 décembre 2014 de finances pour
2015 aux communes du Castellet et de Saint-Tropez
Année 2025 au titre de 2024
Le Préfet du Var,
Vul'article 21 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 de finances pour 2015 ;
Vule décret n° 2015-1550 du 27 novembre 2015 relatif à la mise en œuvre de la compensation
résultant  de  la  suppression  des  première  et  troisiè me  catégories  de  l'impôt  sur  les
spectacles, jeux et divertissements par l'article 2 1 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre
2014 de finances pour 2015 ;
Vu   le décret du Président de la République du 15 ma i 2025 portant nomination de M. Simon
BABRE en qualité de préfet du Var ;
Vu  l'arrêté préfectoral n° 2025/12/MCI du 2 juin 202 5 portant délégation de signature à
M. Lucien GIUDICELLI, secrétaire général de la préf ecture du Var ;
Vula note d'information du directeur général des coll ectivités locales du 4 juin 2025 relative
à la compensation versée en contrepartie de la supp ression des première et troisième
catégories de l'impôt sur les spectacles mentionnée s à l'article 1560 du code général des
impôts, dans sa rédaction en vigueur au 1er janvier 2014 ;
Sur proposition du  secrétaire général de la préfecture du Var ;
ARR  Ê   TE    :
ARTICLE 1  er     : Il est alloué aux communes désignées en annexe, en application des dispositions
visées  ci-dessus,  pour  l'année  2025  au  titre  de  l'a nnée  2024,  une  somme  globale  de
36 304,25 € (trente-six mille trois cent quatre eur os et vingt-cinq centimes) , qui sera versée
selon les modalités définies à l'article 2.
1/2
Préfecture du VAR - 83-2025-06-26-00010 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DCL-BFL-2025-134 et son annexe, du 26 juin 2025
Portant versement de la compensation au titre de l'impôt sur les spectacles et résultant de la suppression des première et troisième
catégories de l'impôt sur les spectacles, jeux et divertissements par l'article 21 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 de finances
pour 2015 aux communes du Castellet et de Saint-Tropez Année 2025 au titre de 202413
ARTICLE  2  : Ces  sommes  seront  prélevées  sur  le  compte  n°  4651100000,  code  CDR
COL0302000 , intitulé "Prélèvement sur les recettes de l'État au titre de la compensation
d'exonérations  relatives  à  la  fiscalité  locale  –  Co mpensation  au  titre  de  l'impôt  sur  les
spectacles".
ARTICLE 3  : Le secrétaire général de la préfecture du Var et l e directeur départemental des
finances publiques du Var sont chargés, chacun en c e qui le concerne, de l'exécution du
présent arrêté.
Toulon, le 26 juin 2025
Pour le préfet et par délégation,
le secrétaire général
Signé
Lucien GIUDICELLI
Dans un délai de deux mois à compter de la date de notification de la présente décision, les recours s uivants peuvent être
introduits conformément aux dispositions des articl es R. 421-1 et suivants du code de justice administ rative :
- un recours gracieux, adressé à : M. le Préfet du Var – Bd du 112ème régiment d'infanterie- CS 31209 - 83070 TOULON CEDEX
Dans ce cas, le silence de l'administration vaut re jet implicite au terme d'un délai de deux mois.
Après un recours gracieux, le délai du recours cont entieux ne court qu'à compter du rejet explicite ou  implicite de ce recours.
- un recours contentieux, en saisissant le Tribunal  Administratif de Toulon : 5 rue Racine -BP 40510 -  83 041 TOULON CEDEX 9
Le tribunal administratif peut être saisi par l'app lication informatique « Télérecours citoyens » acce ssible par le site internet
« www.telerecours.fr » .
2/2Préfecture du VAR - 83-2025-06-26-00010 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DCL-BFL-2025-134 et son annexe, du 26 juin 2025
Portant versement de la compensation au titre de l'impôt sur les spectacles et résultant de la suppression des première et troisième
catégories de l'impôt sur les spectacles, jeux et divertissements par l'article 21 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 de finances
pour 2015 aux communes du Castellet et de Saint-Tropez Année 2025 au titre de 202414
Annexe de l'arrêté préfectoral n° DCL-BFL-2025-134
Allocations versées au titre de la compensation rés ultant de la suppression des
première et troisième catégories de l'impôt sur les  spectacles, jeux et
divertissements – exercice 2025 au titre de 2024
Nom de la collectivitéCompensation
totale communeVersement
unique
SGC Saint-Cyr-sur-Mer 34 963,80 €
LE CASTELLET
Total trésorerie 34 963,80 €
SGC Esterel 1 340,45 €
SAINT-TROPEZ
Total trésorerie 1 340,45 €
Total général 36 304,25 € 36 304,25 €
Montant du versement à l'ensemble des
collectivités du département : 
(montant en toutes lettres)
trente-six mille trois cent quatre euros et
vingt-cinq centimes36 304,25 € 36 304,25 €Préfecture du VAR - 83-2025-06-26-00010 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DCL-BFL-2025-134 et son annexe, du 26 juin 2025
Portant versement de la compensation au titre de l'impôt sur les spectacles et résultant de la suppression des première et troisième
catégories de l'impôt sur les spectacles, jeux et divertissements par l'article 21 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 de finances
pour 2015 aux communes du Castellet et de Saint-Tropez Année 2025 au titre de 202415
Préfecture du VAR
83-2025-07-03-00006
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DCL/BFL/2025-135 et
son annexe du 3 juillet 2025
relatif au versement de la dotation générale de
décentralisation en faveur
des autorités compétentes pour l'organisation
des transports urbains (A.C.O.T.U.)
Exercice 2025
Préfecture du VAR - 83-2025-07-03-00006 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DCL/BFL/2025-135 et son annexe du 3 juillet 2025
relatif au versement de la dotation générale de décentralisation en faveur
des autorités compétentes pour l'organisation des transports urbains (A.C.O.T.U.)
Exercice 202516
Direction de la citoyenneté et de la légalité
Bureau des finances locales
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DCL/BFL/2025-135 et son annex e du 3 juillet 2025
relatif au versement de la dotation générale de déc entralisation en faveur
des autorités compétentes pour l'organisation des t ransports urbains (A.C.O.T.U.)
Exercice 2025
Le préfet du Var,
Vule code général des collectivités territoriales et notamment  son article L. 5216-5 modifié ;
Vule code des transports et notamment l'article L 311 1-8 et suivants ;
Vule décret du Président de la République du 15 mai 2 025 portant nomination de M. Simon
BABRE en qualité de préfet du Var ;
Vul'arrêté préfectoral n° n° 2025/12/MCI du 2 juin 20 25  portant délégation de signature à
M. Lucien GIUDICELLI, secrétaire général de la préf ecture du Var ;
Vula notification de la direction générale des collec tivités locales du 19 juin 2025 relative au
concours  particulier  de  la  dotation  générale  de  déc entralisation  (DGD)  destiné  à
compenser  les  dépenses  de  transports  scolaires  des  autorités  compétentes  pour
l'organisation des transports urbains (ACOTU) ;
Vules délégations de crédit d'engagement et de paieme nt n° 2000036657 du 26 juin 2025
d'un montant de 1 678 050,00 € ;
Sur proposition  du secrétaire général de la préfecture du Var,
ARR  Ê   TE    :
ARTICLE 1  :  Un  montant  de  1 678 050,00 € (un  million six cent soixante-dix-hu it mille
cinquante euros)  est alloué au  département du  Var, au  titre  de la d otation générale  de
décentralisation  en  faveur  des  autorités  compétente s  pour  l'organisation  des  transports
urbains, exercice 2025.
1/2- Centre financier  : 0119-C002-DP83
- Centre de coût  : PRFSPCL083
- Domaine fonctionnel  : 0119-06-01
- Article d'exécution  : 60
- Activité :  0119010106A1
Préfecture du VAR - 83-2025-07-03-00006 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DCL/BFL/2025-135 et son annexe du 3 juillet 2025
relatif au versement de la dotation générale de décentralisation en faveur
des autorités compétentes pour l'organisation des transports urbains (A.C.O.T.U.)
Exercice 202517
ARTICLE 2  : Cette somme sera répartie entre  les 3 collectivi tés du département du Var,
compétentes pour les transports urbains, conforméme nt au tableau suivant. Le montant de
1 678 050,00 €,  correspondant à la totalité de la dotation, sera v ersé aux trois collectivités
suivantes, selon la répartition ci-dessous :
Collectivités bénéficiairesMontant par collectivité
au titre de 2025N° EJ
Métropole Toulon Provence 
Méditerranée (MTPM)1 144 350,00 € 2104717816
Dracénie Provence Verdon 
Agglomération (DPVA)104 943,00 € 2104717822
Estérel Côte d'Azur 
Agglomération (ECAA)428 757,00 € 2104717826
TOTAL 1 678 050,00 €
ARTICLE 3  : Le secrétaire général de la préfecture du Var et  directeur départemental des
finances publiques sont chargés, chacun en ce qui l e concerne, de l'exécution du présent
arrêté qui sera publié au recueil des actes adminis tratifs de la préfecture du Var.
Dans un délai de deux mois à compter de la date de notification de la présente décision, les recours s uivants peuvent être 
introduits conformément aux dispositions des articl es R. 421-1 et suivants du code de justice administ rative :
- un recours gracieux, adressé à : M. le Préfet du Var – Bd du 112ème régiment d'infanterie- CS 31209 - 83070 TOULON CEDEX
Dans ce cas, le silence de l'administration vaut re jet implicite au terme d'un délai de deux mois.
Après un recours gracieux, le délai du recours cont entieux ne court qu'à compter du rejet explicite ou  implicite de ce recours.
- un recours contentieux, en saisissant le Tribunal  Administratif de Toulon : 5 rue Racine -BP 40510 -  83 041 TOULON CEDEX 9
Le tribunal administratif peut être saisi par l'app lication informatique « Télérecours citoyens » acce ssible par le site internet
« www.telerecours.fr ».
2/2Pour le préfet et par délégation,
le secrétaire général
Signé
Lucien GIUDICELLIPréfecture du VAR - 83-2025-07-03-00006 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DCL/BFL/2025-135 et son annexe du 3 juillet 2025
relatif au versement de la dotation générale de décentralisation en faveur
des autorités compétentes pour l'organisation des transports urbains (A.C.O.T.U.)
Exercice 202518
83REPUBLIQUE FRANCAISE
PREFECTURE DE : VAR
PROGRAMME 119
CONCOURS PARTICULIERS
EN FAVEUR DES AUTORITES COMPETENTES
POUR L'ORGANISATION DES TRANSPORTS URBAINS
EXERCICE  2025
Département Montant
VAR 1 678 050 €
JE VOUS INFORME, PAR APPLICATION DE L'ARTICLE R.421-5 DU CODE DE JUSTICE ADMINISTRATIVE, QUE LA PRÉSENTE
DÉCISION PEUT FAIRE L'OBJET D'UN RECOURS CONTENTIEUX, DEVANT LE TRIBUNAL ADMINISTRATIF, DANS LE DÉLAI DE 2
MOIS À COMPTER DE SA NOTIFICATION, CONFORMÉMENT À L'ARTICLE R.421-1 DU MEME CODEPréfecture du VAR - 83-2025-07-03-00006 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N° DCL/BFL/2025-135 et son annexe du 3 juillet 2025
relatif au versement de la dotation générale de décentralisation en faveur
des autorités compétentes pour l'organisation des transports urbains (A.C.O.T.U.)
Exercice 202519
Préfecture du VAR
83-2025-07-03-00007
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DCL/BFL/2025-136 et
son annexe du 3 juillet 2025
relatif au versement du concours particulier créé
au sein de la dotation générale de
décentralisation au titre des ports maritimes de
pêche et de commerce (DGD Ports maritimes) -
Exercice 2025
Préfecture du VAR - 83-2025-07-03-00007 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DCL/BFL/2025-136 et son annexe du 3 juillet 2025
relatif au versement du concours particulier créé au sein de la dotation générale de
décentralisation au titre des ports maritimes de pêche et de commerce (DGD Ports maritimes) - Exercice 202520
Direction de la citoyenneté et de la légalité
Bureau des finances locales
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DCL/BFL/2025-136 et son annex e du 3 juillet 2025
relatif au versement du concours particulier créé a u sein de la dotation générale de
décentralisation au titre des ports maritimes de pê che et de commerce
(DGD Ports maritimes) - Exercice 2025
Le préfet du Var,
Vu le code général des collectivités territoriales et notamment l'article L. 1614-1 ;
Vu la loi n° 83-663 du 22 juillet 1983 complétant la l oi n° 83-8 du 7 janvier 1983 relative à la
répartition de compétences entre les communes, les départements, les régions et l'État ;
Vu la loi n° 2004-809 modifiée du 13 août 2004 relativ e aux libertés et responsabilités locales
notamment pour les ports d'intérêt national ;
Vu la loi de finances n° 2011-1977 du 28 décembre 2011  pour 2012 et notamment l'article 30
prévoyant,  à  compter  de  2009,  la  non-indexation  de  la  dotation  générale  de
décentralisation ;
Vu le décret n° 2007-1616 du 15 novembre 2007 relatif au transfert à certaines collectivités
territoriales ou à leurs groupements des services o u parties de services du ministère de
l'écologie, du développement et de l'aménagement du rable qui participent à l'exercice
des compétences dans le domaine des ports maritimes  transférés en l'application de
l'article 30 de la loi n° 2004-809 du 13 août 2004 ;
Vu l e  décret  du  Président  de  la  République  du  15  mai  20 25  portant  nomination  de
M. Simon BABRE en qualité de préfet du Var ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2025/12/MCI du 2 juin 2025  portant délégation de signature à
M. Lucien GIUDICELLI, secrétaire général de la préf ecture du Var ;
Vu la notification de la direction générale des collec tivités locales du 19 juin 2025  relative à la
répartition  du  concours  particulier  créé  au  sein  de  la  dotation  générale  de
décentralisation pour le financement du transfert d es ports maritimes de pêche et de
commerce (DGD Ports maritimes) ;
1/2
Bd du 112ème Régiment d'Infanterie
CS 31 209 - 83070 TOULON CEDEX
pref-finances-locales@var.gouv.fr
Tél : 04.94.18.81.38
- Centre financier  : 0119-C002-DP83
- Centre de coût  : PRFSPCL083
- Domaine fonctionnel  : 0119-06-02
- Article d'exécution : 61
- Activité  : 0119010106A2
- EJ : 2104717911Préfecture du VAR - 83-2025-07-03-00007 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DCL/BFL/2025-136 et son annexe du 3 juillet 2025
relatif au versement du concours particulier créé au sein de la dotation générale de
décentralisation au titre des ports maritimes de pêche et de commerce (DGD Ports maritimes) - Exercice 202521
Vu les délégations de crédit d'engagement et de paieme nt n° 2000036781 du 26 juin 2025
d'un montant de 257 475,00 € ;
Sur proposition  du secrétaire général de la préfecture du Var,
ARRÊTE :
ARTICLE 1  er      :    Le  montant  de  la  dotation  générale  de  décentralisa tion  alloué  au  conseil
départemental du Var au titre des ports maritimes d e pêche et de commerce est fixé à
257 475,00  €  (deux  cent  cinquante-sept  mille  quatre  cent  soixante-quinze  euros)  pour
l'exercice 2025.
ARTICLE 2     :     Le secrétaire général de la préfecture du Var et le  directeur départemental des
finances publiques, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent
arrêté qui sera publié au recueil des actes adminis tratifs de la préfecture du Var.
Dans un délai de deux mois à compter de la date de notification de la présente décision, les recours s uivants peuvent être introduits conformément aux di spositions des 
articles R. 421-1 et suivants du code de justice ad ministrative :
- un recours gracieux, adressé à : M. le Préfet du Var – Bd du 112ème régiment d'infanterie- CS 31209 - 83070 TOULON CEDEX
Dans ce cas, le silence de l'administration vaut re jet implicite au terme d'un délai de deux mois.
Après un recours gracieux, le délai du recours cont entieux ne court qu'à compter du rejet explicite ou  implicite de ce recours.
- un recours contentieux, en saisissant le Tribunal  Administratif de Toulon : 5 rue Racine -BP 40510 -  83 041 TOULON CEDEX 9
Le tribunal administratif peut être saisi par l'app lication informatique « Télérecours citoyens » acce ssible par le site internet « www.telerecours.fr ».
2/2Pour le préfet et par délégation,
le secrétaire général
Signé
Lucien GIUDICELLIPréfecture du VAR - 83-2025-07-03-00007 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DCL/BFL/2025-136 et son annexe du 3 juillet 2025
relatif au versement du concours particulier créé au sein de la dotation générale de
décentralisation au titre des ports maritimes de pêche et de commerce (DGD Ports maritimes) - Exercice 202522
REPUBLIQUE FRANCAISE
PREFECTURE DU VAR
DOTATION GENERALE DE DECENTRALISATION
CONCOURS AUX PORTS MARITIMES DE PÊCHE ET DE COMMERCE
***
EXERCICE     2025
   
NOM DE LA COLLECTIVITE CODE SIREN MONTANT (en €)Dont ajustement à titre
pérenne (en €)Dont ajustement à titre
non pérenne (en €)
Département du Var 228 300 018  257 475  0  0  
JE VOUS INFORME, PAR APPLICATION DE L'ARTICLE R.421-5 DU CODE DE JUSTICE ADMINISTRATIVE, QUE LA PRÉSENTE DÉCISION
PEUT FAIRE L'OBJET D'UN RECOURS CONTENTIEUX, DEVANT LE TRIBUNAL ADMINISTRATIF, DANS LE DÉLAI DE 2 MOIS À
COMPTER DE SA NOTIFICATION, CONFORMÉMENT À L'ARTICLE R.421-1 DU MEME CODE.Préfecture du VAR - 83-2025-07-03-00007 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DCL/BFL/2025-136 et son annexe du 3 juillet 2025
relatif au versement du concours particulier créé au sein de la dotation générale de
décentralisation au titre des ports maritimes de pêche et de commerce (DGD Ports maritimes) - Exercice 202523
Préfecture du VAR
83-2025-07-04-00008
AP DEP Ponteves CPS Chateau Raymond 
Préfecture du VAR - 83-2025-07-04-00008 - AP DEP Ponteves CPS Chateau Raymond 24
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction Régionale de l'Environnement,
de l'Aménagement et du Logement
Service Biodiversité, Eau et Paysages
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL
portant dérogation à l'interdiction de destruction d'individus d'espèces protégées et  
d'habitat d'espèces animales protégées et fixant des prescriptions spécifiques à  
l'environnement dans le cadre du projet de Parc solaire de Château Raymond sur la  
commune de Pontevès
Le Préfet du Var,
VUle code de l'environnement, notamment ses articles L.163-1, L.163-5, L.171-7 , L.171-8, L.411-1,  
L.411-2, L.415-3 et R.411-1 à R.411-14  ;
VU l'arrêté du 20 janvier 1982 fixant la liste des espèces végétales protégées sur l'ensemble  
du territoire ;
VU l'arrêté  du  9  mai  1994  relatif  à  la  liste  des  espèces  végétales  protégées  en  région  
Provence-Alpes-Côte d'Azur  ;
VUl'arrêté interministériel modifié du 19 février 2007 fixant les conditions de demande et  
d'instruction des dérogations définies au 4° de l'article L.411-2 du code de l'environnement  
portant sur des espèces de faune et de flore sauvage protégées  ;
VUl'arrêté du 23 avril 2007 fixant la liste des mammifères terrestres protégés sur l'ensemble  
du territoire et les modalités de leur protection  ;
Vul'arrêté  interministériel  du  23  avril  2007  fixant  les  listes  des  insectes  protégés  sur  
l'ensemble du territoire et les modalités de leur protection  ;
Vul'arrêté interministériel modifié du 29 octobre 2009 fixant la liste des oiseaux protégés  
sur l'ensemble du territoire et les modalités de leur protection  ;
VU l'arrêté du 8 janvier 2021 fixant la liste des amphibiens et des reptiles représentés sur le  
territoire métropolitain protégés sur l'ensemble du territoire national et les modalités de leur  
protection ;
VU le décret du Président de la République du du 15 mai 2025 nommant Monsieur Simon  
BABRE préfet du Var ;
VU le décret du Président de la République du 15 avril 2022 nommant Monsieur Lucien  
GIUDICELLI secrétaire général de la préfecture du Var, sous-préfet de l'arrondissement de  
Toulon ;
VU l'arrêté préfectoral n° 2025/12/MCI du 2 juin 2025 portant délégation de signature à M.  
Lucien GIUDICELLI, secrétaire général de la préfecture du Var ;
1Préfecture du VAR - 83-2025-07-04-00008 - AP DEP Ponteves CPS Chateau Raymond 25
VUla demande de dérogation déposée le 10 juin 2022 par SAS Parc solaire de Château  
Raymond,  maître  d'ouvrage,  composée  des  formulaires  CERFA  13614*01,  13616*01  et  du  
dossier technique intitulé  : « Projet du parc photovoltaïque de Château Raymond – commune  
de Pontevès (83), Dossier de demande de dérogation au titre de l'article L411-2 du Code de  
l'Environnement » ;
VUla consultation du public réalisée sur le site internet de la DREAL PACA du 26 juillet au 15  
août 2022 ;
VUl'avis en date du 26 septembre 2022 du conseil national de la protection de la nature  
(CNPN) ;
VUle mémoire en réponse à l'avis du CNPN, daté du 14 juin 2023 ;
VUla note d'information complémentaire à la suite de l'avis de la DDTM sur la demande de  
défrichement concernant le Parc solaire de Château Raymond, transmise à la DREAL le 24  
janvier 2025 ;
Considérant que la protection de l'environnement, notamment la protection des espaces  
naturels, la préservation des espèces animales et végétales, sont d'intérêt général  ;
Considérant que la réalisation du projet de parc photovoltaïque de Château Raymond sur la  
commune  de  Pontevès  implique  la  destruction  d'habitats  d'espèces  protégées  et  la  
perturbation et la destruction d'individus d'espèces protégées au titre de l'article L.411-1 du  
code de l'environnement  ;
Considérant que la réalisation de ce projet répond à une raison impérative d'intérêt public  
majeur, en raison de sa contribution au développement des énergies renouvelables à l'échelle  
nationale et du département du Var, raison détaillée dans le dossier technique susvisé  ;
Considérant  l'absence  d'autres  solutions  satisfaisantes  d'aménagement,  en  termes  de  
conception ou de localisation de l'aménagement, autres que celles retenues dans le projet, tel  
qu'étayé dans le dossier technique susvisé  ;
Considérant  les  engagements  pris  par  le  maître  d'ouvrage  en  matière  de  mesures  
d'atténuation et de compensation des impacts du projet sur la biodiversité et de mesures  
d'accompagnement et de suivi, tels qu'ils figurent dans le dossier technique, le mémoire en  
réponse et la note complémentaire susvisés  ;
Considérant que les compléments apportés par le maître d'ouvrage dans le mémoire en  
réponse susvisé et dans la note complémentaire susvisée, notamment en termes de précisions  
concernant l'évaluation des enjeux écologiques et d'amélioration des mesures d'atténuation  
et de compensation des impacts, permettent de lever les réserves formulées dans l'avis du  
CNPN du 26 septembre 2022  ;
Considérant que l'impact résiduel du projet ne remet pas en cause l'état de conservation  
favorable des populations des espèces concernées, sous réserve de la mise en œuvre des  
mesures d'évitement, de réduction et de compensation proposées par le maître d'ouvrage et  
prescrites dans le présent arrêté  ;
Sur  proposition  du  directeur  régional  par  de  l'environnement,  de  l'aménagement  et  du  
logement,
2Préfecture du VAR - 83-2025-07-04-00008 - AP DEP Ponteves CPS Chateau Raymond 26
ARRÊTE :
Article 1  er   : Objet et identité du bénéficiaire de la dérogation  
Dans le cadre du projet du proje t de création du Parc solaire de Château Raymond sur la  
commune de Pontevès, le bénéficiaire de la dérogation est la Société (SASU) Parc Solaire de  
Chateau Raymond, 84 boulevard de Sébastopol, 75003 Paris, ci-après dénommée le maître  
d'ouvrage.
Article 2 : Nature de la dérogation
Dans le cadre du projet visé à l'article 1, la dérogation porte, conformément aux formulaires  
CERFA susvisés, sur  :
Espèces Impacts résiduels
Insecte
Magicienne dentelée - Saga pedo Altération d'habitat d'espèce : 1,4 ha d'habitat
Proserpine – Zerynthia ruminaTransplantation d'une partie des plantes-hôtes 
de la Proserpine présents sur l'emprise projet. 
L'espèce peut être présente sur sa plante hôte 
sous forme d'imago au moment du déplace -
ment et induit un risque de destruction
Zygène cendrée – Zygaena rhadamanthusDestruction de quelques clairières, dans les -
quelles l'espèce pourrait être présente
Reptiles
Couleuvre d'Esculape - Zamenis longissimus Perte d'habitat d'espèce : destruction de 
lisières forestières et clairières favorables Lézard à deux raies - Lacerta bilineata
Oiseaux
Aigle royal - Aquila chrysaetos Perte d'habitat de chasse  (22 ha d'habitat de 
chasse très occasionnel et quelques clairières 
au sein des 5,8 ha de matorral de chêne peu 
dense constituant des habitats de chasse 
occasionnels)Circaète jean le Blanc - Circaetus gallicus -
Autour des Palombes - Accipiter gentilis Perte d'habitat de nidification  : 22 ha d'habitat 
boisé.
Alouette lulu - Lullula arborea Perte d'habitat d'espèce : quelques clairières 
au sein des 5,8 ha de matorral de chêne peu 
dense.Engoulevent d'Europe – Caprimulgus 
europaeus 
Chiroptères
Murin de Bechstein - Myotis bechsteinii
Murin à oreilles échancrées – Myotis 
emarginatus
Barbastelle d'Europe - Barbastella 
barbastellus
Murin de Natterer - Myotis nattereriPerte d'habitat d'espèce (habitat de chasse)  : 
environ 22 ha
Perte d'habitat d'espèce (habitat de 
reproduction potentiel pour le Murin de 
Bechstein et le Murin à oreilles échancrées) : 5 
arbres gîtes potentiels
3Préfecture du VAR - 83-2025-07-04-00008 - AP DEP Ponteves CPS Chateau Raymond 27
Pipistrelle pygmée - Pipistrellus pygmaeus
Pipistrelle de Kuhl - Pipistrellus kuhlii
Pipistrelle de Nathusius - Pipistrellus nathusii
Noctule commune - Nyctalus noctulaAltération d'habitat d'espèce (transit) : 2 axes 
de déplacements pour un total de 1,44 km 
linéaires.
Petit Rhinolophe - Rhinolophus 
hipposideros
Grand Rhinolophe - Rhinolophus 
ferrumequinum
Grand Murin - Myotis myotis
Murin de Capaccini - Myotis capaccinii
Grande Noctule - Nyctalus lasiopterus
Minioptère de Schreibers - Miniopterus 
schreibersii
Petit Murin - Myotis blythiiPerte d'habitat d'espèce (habitat de chasse) : 
environ 22 ha
Altération d'habitat d'espèce (transit) : 2 axes 
de déplacements pour un total de 1,44 km 
linéaires.
Les atteintes aux espèces et habitats concernés seront exclusivement effectuées dans le  
cadre du chantier d'aménagement visé à l'article 1.
Article 3     : Mesures d'évitement, de réduction et de compensation des impacts, et mesures   
d'accompagnement et de suivis
Conformément  aux  propositions  contenues  dans  sa  demande  de  dérogation,  le  maître  
d'ouvrage met en œuvre et prend intégralement en charge financièrement les actions qui  
suivent (actions détaillées dans le dossier technique susvisé et le mémoire en réponse).
Les  objectifs  de  résultat  l'emportent  sur  les  objectifs  de  moyens  et  visent,  sur  la  durée  
d'exploitation des ouvrages, à une absence de perte nette, voire à un gain de biodiversité. Les  
montants financiers indiqués dans le dossier technique susvisé sont prévisionnels et indicatifs.
Une modification du projet pourra être répercutée sur les engagements du Maître d'ouvrage  
mentionnés dans le présent article. Les modifications sont soumises à validation préalable de  
l'administration.
3.1 Mesures d'évitement et de réduction   (détaillées dans le dossier technique, le mémoire en   
réponse et la note complémentaire susvisés)     :  
Mesure d'évitement :
ME1 - Éviter les secteurs à enjeux  :
Cette mesure doit permettre d'éviter la destruction du linéaire de garrigues à Thym et des  
Pelouses à Aphyllanthion au nord de l'aire d'étude, 1,36 ha de matorral à enjeu fort pour  
l'avifaune et les chiroptères, ainsi que 0,115 ha de matorral comprenant des clairières avec 35  
individus d'Aristoloche pistoloche (plante-hôte de la Proserpine) et 8 individus de Dorycnie à  
cinq feuilles (plante-hôte de la Zygène cendrée).
4Préfecture du VAR - 83-2025-07-04-00008 - AP DEP Ponteves CPS Chateau Raymond 28
valtalia
ME01  : Eviter  les secteurs
a enjeux
Parc  prolovoRa que  de Chateau  Raymond
re  Awe d'étude  immédiate
=  Aire d'étude  immédiate  connexe
Enjeux  écologiques
Faible
Moyen
Moyen  à Fort
Ge  Fo
Arbres  gites
Ne Arbre  gite  potentiel
(enjeu  moyen  à fort)
Arbre  gite  potentiel  4 enjeu  faible
Arbre  gite  en devenw
Emprises  projet
Encente  du parc  photovoltaique
et ctéture
OLD
fEs _ OLD du parc photovoltaique
AY  OLD de la piste d'accés
D  Pistes  exterieures  a d'acces
Evitement
Mf Zone  évitée  dans  l'enceinte  du
projet  initial
blotope
ME2 Mettre en place un balisage des habitats préservés et des zones sensibles
Afin d'éviter la dégradation ou la destruction accidentelle des stations d'habitats naturels  
préservées  par  le  projet,  un  balisage  sera  mis  en  place.  Ce  balisage  sera  matérialisé  par  
l'installation de clôtures tout atour de l'emprise projet. Un balisage sera également mis en  
place pour protéger les zones sensibles à proximité de l'emprise chantier du raccordement.
Afin de sensibiliser les entreprises sur le terrain, des panneaux explicatifs seront installés sur  
les clôtures pour signifier l'intérêt de protéger ces zones. L'ingénieur-écologue en charge du  
suivi écologique du chantier sera chargé de veiller au respect de la bonne mise en oeuvre de  
cette mesure sur le terrain. Il assistera les entreprises pour la mise en place du balisage et  
vérifiera ensuite régulièrement leur état.
Par ailleurs, un balisage permanent (phases travaux et exploitation) sera mis en place pour  
assurer la conservation de la zone évitée d'Aristoloche pistoloche au centre du secteur sud-
est du parc photovoltaïque.
Mesures de réduction :
MR1 Adapter le planning des travaux aux sensibilités écologiques de la faune
Les premiers travaux de dégagement des emprises devront commencer au plus tôt à partir de  
septembre et se terminer fin octobre. L'écologue en charge du suivi écologique des travaux  
veillera, au démarrage du chantier, à s'assurer que le planning et le plan d'organisation des  
travaux proposés par les entreprises sont compatibles avec les périodes sensibles des espèces  
remarquables et la localisation des sites favorables à la faune.
5
Préfecture du VAR - 83-2025-07-04-00008 - AP DEP Ponteves CPS Chateau Raymond 29
MR2 Rendre la zone d'emprise des travaux non attractive pour les amphibiens  :
Les abris favorables aux espèces seront enlevés des emprises chantier en amont au démarrage  
des travaux et avant le mois d'octobre (avant la période d'utilisation des cachettes pour  
l'espèce), pour rendre la zone non attractive pour les amphibiens.
MR3  Identification  des  arbres  favorables  aux  chiroptères  avant  abattage  et  abattage  
spécifique
En amont des travaux de défrichement, un passage d'écologue sera réalisé afin de vérifier  
l'absence de cavités susceptibles d'abriter des chauves-souris.
La prospection des gîtes des chauves-souris consiste en une recherche active, de jour, des  
cavités arboricoles à priori favorables au gîte. Cette prospection sera réalisée en période  
hivernale après la chute des feuilles pour assurer une meilleure visibilité. Cette prospection  
consiste en plusieurs étapes :
•Inspection des boisements à la recherche de cavités ;
•Lorsqu'une cavité est repérée, pointage GPS et description de la cavité à l'aide d'une  
fiche technique de terrain ;
•Inspection de la cavité lorsqu'elle est accessible sans équipement / matériel spécifique  
à l'aide d'un endoscope/caméra thermique/miroir retourné selon la cavité.
•Marquage des arbres à potentialité selon le résultat du diagnostic.
Le mode opératoire suivant est proposé pour l'abattage des arbres marqués :
•Le  démontage  précautionneux  de  l'arbre  en  septembre-octobre  par  un  bûcheron  
élagueur, en présence de l'écologue et/ou du chiroptérologue. Les parties aériennes à  
cavité favorable seront démontées et descendues avec soin jusqu'au sol puis vérifiées à  
terre avec un endoscope.
•Les parties de l'arbre démontées sont laissées 48h minimum au sol.
MR4 Limiter le risque de pollution en phase Travaux  :
Système de récupération et de traitement des eaux de ruissellement : Présence de bassins de  
décantation ou de système de récupération/évacuation des eaux de ruissellement (fossés,  
cunettes, merlons, autres).
Nettoyage et entretien des engins et matériel de chantier :
•Vérifications  Générales  Périodiques  (VGP)  pour  chaque  engin,  dont  un  contrôle  
technique en début de chantier, avant autorisation d'accès au chantier
•Présence d'une aire de lavage des engins. Les eaux de lavage seront traitées (décantées  
et déshuilées) avant d'être rejetées.
•Les aires de réparation, d'entretien du matériel et de dépotage du carburant devront  
avoir un sol étanche, propre et équipé d'un dispositif de récupération des eaux équipé  
d'un débourbeur/déshuileur. Des produits absorbants seront épandus aussi souvent  
que  nécessaire  afin  de  récupérer  les  polluants  répandus  accidentellement  
(hydrocarbures, métaux, acide…) et de traiter ces déchets selon la réglementation en  
vigueur ;
•Les aires de parking des engins seront également imperméables dans le cas de grands  
chantiers  (sinon  semi-imperméables)  et  les  eaux  de  ruissellement  seront  traitées  
(décantées, déshuilées) avant rejet.
6Préfecture du VAR - 83-2025-07-04-00008 - AP DEP Ponteves CPS Chateau Raymond 30
Présence d'un équipement « anti-pollution » :
•Présence de bacs de rétention étanches, protégés de la pluie pour tout stockage de  
produits polluants (hydrocarbures, huiles, adjuvants, béton, …) et sous les équipements  
thermiques comme les pompes et les groupes électrogènes s'ils ne sont pas équipés de  
doubles parois.
•Présence de kits anti-pollution (produits absorbants), dont un kit complet dans chaque  
engin de chantier ;
Procédure en cas de pollution accidentelle :  Rédaction d'un schéma d'intervention en cas de  
pollution (personnes et organismes à alerter, moyens disponibles, catalogue des solutions  
techniques), mise à disposition du schéma d'intervention, information sur l'existence de ce  
schéma d'intervention.
Protection de la qualité de l'air :
•Décapage des pistes d'accès seulement en cas de nécessité ;
•Arrosage  des  pistes  non  revêtues  pour  limiter  l'émission  de  poussières  lors  des  
déplacements  d'engins,  accompagné  d'un  système  de  récupération  des  eaux  de  
ruissellement, voire du passage d'un engin à cuve pour récupérer l'eau ;
•Échappement et taux de pollution des véhicules conformes aux normes ;
•Interdiction d'élimination des déchets par le feu.
Gestion des déchets sur le chantier :
•Sensibilisation générale des équipes en début de chantier ;
•Mise en place de dispositifs sélectifs de collecte des déchets (déchets inertes, déchets  
non dangereux, déchets dangereux) ;
•Évacuation des déchets par une filière adaptée à leur nature dans le respect de la  
réglementation en vigueur (Bordereau de Suivi des Déchets) ;
•Interdiction d'élimination des déchets par le feu ou par enfouissement.
Ces mesures seront à intégrer dans le cahier des clauses environnementales des DCE. Par  
ailleurs, l'écologue chantier devra s'assurer que ces prescriptions sont effectivement bien  
respectées  sur  le  chantier  et  être  force  de  proposition  en  partenariat  avec  les  équipes  
chantier, dans le cas de contraintes spécifiques (techniques et/ou environnementales).
MR5 - Choisir une clôture permettant le déplacement de la petite faune  :
Le  parc  photovoltaïque  nécessite  la  pose  d'une  clôture  pour  empêcher  les  intrusions  
humaines,  celle-ci  ne  doit  cependant  pas  empêcher  la  circulation  de  la  petite  faune  
(mammifères, reptiles, …).
MR6 - Concevoir une zone d'OLD favorable à la faune et mettre en œuvre un plan de gestion  
des OLD et du parc en conformité avec les contraintes écologiques et la gestion du risque  
d'incendie :
Le débroussaillement devra être réalisé en septembre-octobre en maintenant des îlots de  
végétation, dans les limites autorisées par réglementation relative aux obligations légales de  
débroussaillement. Le glacis prendra la forme d'une strate herbacée rase de 5 m de large le  
long de la clôture d'enceinte. Pour les milieux boisés, le bois tronçonné et élagué sera débité  
7Préfecture du VAR - 83-2025-07-04-00008 - AP DEP Ponteves CPS Chateau Raymond 31
Coupate  Mau,  7225 arene  GN  OD ORTHO  TON Ode  roses  me - Ca OU TALIA  - Tovev@ltalia
MRO7  : Limiter  l'impact  sur
les continuités  écologiques
favorables  aux  chiroptères
Parc  photovoltaique  de Château
Raymond
EF  Aire d'étude  immédiate
=  Aire d'étude  immédiate  connexe
Habitats  naturels
D | Garrigue  à Thym  et à Ciste
—  cotonneux
Matorral  de Chénes  sempervirents om
+ —] Matorral  de Chénes  sempervirents
dominant  (x Pelouse  à Aphyllanthion
et fourrés  4 Genista  cinerea)
[=]  Matorral  de Chênes  sempervirents
x Pelouse  à Aphyllanthion  et fourrés
à Genista  cinerea
Piste
Enjeux  chiropteres
= æ Axes  favorables  au déplacement
Bosements  d'arbres  gites
en devenir
Emprises  projet
Enceinte  du parc  photovoltaique
et cléture
OLD
TJ] OLD du parc photovoltaique
NN  OLD de la piste d'accès
M  Pistes  extéricures  et d'accès
Evitementone  évitée,  avec  maintien  de l'axe  de déplacement  des
chauves-souris  et des fonctionnalités  écologiques  de
l'ouest  du site (transit,  chasse  et gîte).  Gestion  des OLD V2  Zone  évitée  dans  l'enceinte  du projet
adjacentes  par débroussaillage  alvéolaire  et pâturage  . ©
biotope
et  mis  en  tas  temporairement  dans  un  emplacement,  aux  enjeux  écologiques  limités  et  
desservi par une piste existante, préalablement déterminé avec un écologue.
Les stations d'Aristoloche pistoloche seront mises en défens pour éviter le piétinement et le  
pâturage.  Le  maintien  de  l'état  débroussaillé  au  sein  des  OLD  et  du  parc  se  fera  
préférentiellement  par  pâturage.  Au  besoin,  des  interventions  mécaniques  pourront  
compléter le pâturage mais devront toujours s'inscrire dans le cadre énoncé précédemment.  
Le pâturage pourra être effectué toute l'année avec chargement adapté qui pourra être ajusté  
après chaque suivi écologique, en concertation avec l'éleveur et le maître d'ouvrage.
Aucun produit phytosanitaire ne sera utilisé.
Un semi de plantes adaptées et d'origine locale, validées par un écologue, sera effectuée à la  
suite des travaux sur l'emprise du parc photovoltaïque dans les zones de moindre reprise de la  
végétation.
MR7 Limiter l'impact sur les continuités écologiques favorables aux chiroptères
Le maintien du boisement et des axes de déplacement, intégrant une gestion sous forme de  
débroussaillage  alvéolaire  des  OLD  périphériques  devra  permettre  de  maintenir  les  
fonctionnalités écologiques du secteur ouest du projet, pour les espèces de chiroptères les  
plus forestières (Petit rhinolophe, Murin de Bechstein et Murin à oreilles échancrées).
8
Préfecture du VAR - 83-2025-07-04-00008 - AP DEP Ponteves CPS Chateau Raymond 32
mz ING  taertd  - Carlograpiie  mackope TOUS  OR  renee  rvés  + SOUDE NOLTRLIAFox-Amphoux:veltalia
Localisation  des
parcelles  dédiées  a la
compensation
grands  rapaces  (MC01)
Parc  photovollaique  de
Chateau  Raymond
à Pontevès  (83)
Légende
Emprise  du projet
[=a  Limites  communales
Parcelles  dédiées  a la déclinaison
du programme  de compensation
dédié  aux  grands  rapaces
=  Limites  parcellaires
Vee  Surfaces  retenues
3.2 Mesures de compensation   (détaillées dans le dossier technique, le mémoire en réponse et   
la note complémentaire susvisés)
MC1  Restauration  et  préservation  d'habitats  de  chasse  favorables  aux  grands  rapaces  : 
Objectif : L'évaluation des impacts du projet réalisée dans le cadre de l'étude d'impacts a mis  
en évidence une perte de fonctionnalité écologique à l'échelle locale pour les grands rapaces  
(Aigle royal, Autour des Palombes, Circaète-Jean-le-Blanc). Cette perte de fonctionnalité se  
traduit par une réduction du territoire de chasse utilisé par ces espèces.
Dimensionnement de la mesure  : Compensation de 52 UC d'habitats de chasse fonctionnels  
pour les grands rapaces. Mise en place d'une Obligation Réelle Environnementale ou d'un bail  
emphytéotique  sur  la  durée  d'exploitation  du  parc  sur  plusieurs  parcelles  permettant  la  
restauration et préservation de ces habitats de chasse. Ces parcelles représenteront une  
surface cumulée d'environ 59,8 ha.
Un diagnostic écologique complet sera réalisé sur ces parcelles et un plan de gestion sera  
proposé et soumis à la validation de la DREAL, dans un délai d'un an à compter de la remise  
du chantier. Il s'agira notamment de restaurer une mosaïque de milieux semi-ouverts par des  
opérations  d'abattage  sélectif  d'arbres  et  de  débroussaillement  alvéolaire.  Une  fois  les  
opérations de réouvertures effectuées, le plan de gestion intégrera un entretien des milieux  
ouverts  par  pâturage,  avec  des  interventions  mécaniques  ponctuelles  si  nécessaire  en  
complément.
9
Préfecture du VAR - 83-2025-07-04-00008 - AP DEP Ponteves CPS Chateau Raymond 33
2
g
3
&
ë
3
a
2
F
=
i
5
3
2
5
oO
2
5
a
©
z
a
A
8
3
LA
3
3
2
£
£
3
i
3
3
'3
<
3
z
=
Ca
3
=ravernes
Fox-Amphoux:veltalia
Localisation  des
parcelles  dédiées  a la
mise  en place  d'ilots  de
sénescence  (MC02)
Parc  photovoltaique  de
Chateau  Raymond
à Pontevès  (83)
Légende
Emprise  projet
CL]  Limites  communales
Parcelles  dédiiées  à la mise  en
place  d'ilôts  de senescence
C2  Limites  parcellaires
Surfaces  retenues  pour  la
compensation  (MCO2)
MC2 Mise en place d'îlots de sénescence favorables au gîte des chiroptères
Objectif :  Le  maître  d'ouvrage  s'engage  à  mettre  en  oeuvre  la  mise  en  place  d'îlots  de  
sénescence favorable au gîte des chiroptères dans un rayon de 3 km autour du projet.
Dimensionnement de la mesure  : Les îlots sélectionnés représenteront une surface cumulée  
d'au moins 38,5ha. Les terrains concernés par ces îlots seront sécurisés par une Obligation  
Réelle Environnementale ou un bail emphytéotique au moins pendant la durée d'exploitation  
du parc.
Un diagnostic écologique complet sera réalisé sur ces parcelles et un plan de gestion sera  
proposé et soumis à la validation de la DREAL, dans un délai d'un an à compter de la remise  
du chantier. Il s'agira notamment d'éclaircir les parcelles les plus embroussaillées, de réaliser  
un abattage sélectif et de mettre en défend les arbres gîtes potentiels ou en devenir.
10
Préfecture du VAR - 83-2025-07-04-00008 - AP DEP Ponteves CPS Chateau Raymond 34
€
»AASecteur  évité  (ME01)  permettant  le
maintien  de l'axe  de déplacement  des
chiroptères  à l'ouest  du projet.veltalia
Recréation  d'un  axe  de
déplacement  favorable
aux  chiroptéres  autour
du projet
Parc  photoevoliaique  de Chateau
Raymond  à Pontewès  (83)
Légende
= Principales  lisières  favorsbles
au déplacement  des  chiroptères
Projet
Emprise  du projet  de parc
photovoltaïque
OLD  du parc
Mesure
Parcelles  cadastrales
Mesure  MCO3
mms  Recréalion  dun  axe  favorable
aux  déplacements  des
Chiroptères  - localisation
approximative
MC3 Recréation d'axes de déplacement favorables aux chiroptères autour du projet
Objectif : Compenser les impacts du parc sur la fonctionnalité du secteur sur les corridors de  
déplacement des chiroptères, dont le Petit Rhinolophe qui privilégie les lisières encombrées.
Création d'un axe de déplacement Est/Ouest en cohérence avec les caractéristiques d'un  
corridor favorable au déplacement du Petit Rhinolophe,
•Présence d'un linéaire ouvert de 2 à 3 m de large environ ;
•Présence d'un milieu arboré et buissonnant de chaque côté de ce linéaire, constitué de  
feuillus, d'au moins 2m50 à 3m de haut et d'au minimum 4-5m de large (de chaque  
côté du linéaire) ;
•Recherche  d'une  continuité  du  linéaire  ouvert  et  autant  que  possible  des  milieux  
arborés et buissonnants
Ses  axes  de  déplacement  seront  maintenus  et  préservés  par  une  Obligation  Réelle  
Environnementale ou un bail emphytéotique, à contractualiser sur les terrains concernés par  
ces axes sur la durée d'exploitation du parc, dans un délai d'un an à compter de la remise du  
chantier.
La localisation précise de l'axe à créer sera définie par un chiroptérologue.
11
Préfecture du VAR - 83-2025-07-04-00008 - AP DEP Ponteves CPS Chateau Raymond 35
veltalia
Mesure  MC04:  Restauration
et préservation  de
continuités  écologiques
favorables  aux  chiroptères
Parc  photovoltaique  de
Chateau  Raymond
à Pontevès  (83)
Légende
Es  Emprise  du projet
Mesures
Amélioration  de la lisière
forestière
C2  Création  de haie agricole
Parcelles  cadastralesantogaphia  : Bietope,  2023
3
3
Sources Tous  chests  eserves
MC4 Restauration et préservation de continuités écologiques favorables aux chiroptères à  
une plus large échelle (sud du projet)
Objectif : renforcer le réseau de corridors écologiques (par des actions de restauration et de  
préservation sur le long terme) à l'échelle locale et en particulier entre les entités naturelles  
présentes dans l'environnement proche du projet, à savoir, au niveau des boisements et  
lisières présentes au sud et au sud-ouest du projet (secteur nord de Pontevès).  
Dimensionnement de la mesure  :
•Préserver et améliorer la fonctionnalité des lisières forestières situées au sein de la  
continuité écologique prioritaire pour les chiroptères dans le cadre du DOCOB du site  
Natura 2000 Sources et tufs du Haut Var :
◦100 m de largeur de boisement sur 850 ml sur la parcelle B115 et 900 ml sur la  
parcelle B151,
◦Sur la totalité des parcelles A161 (1,36 ha) et A162 (1,56 ha), ce qui est équivalent à  
un linéaire de 400 m sur environ 80m de large.
•Améliorer les continuités écologiques par l'implantation de deux haies multistrates au  
niveau d'une parcelle agricole (vignes) sur la parcelle B180 (240 et 200 ml, soit 440 ml  
environ).
•Recréer/renforcer un réseau de haies multistrates reliant la ripisylve de Fauvery au  
corridor boisé principal identifié au DOCOB sur les parcelles A157 , A199 et A208 pour  
un total d'environ 1240 ml.
La sécurisation foncière de ces différentes parcelles sera assurée par une Obligation Réelle  
Environnementale ou un bail emphytéotique pendant la durée d'exploitation du parc, dans  
un délai d'un an à compter de la remise du chantier
12
Préfecture du VAR - 83-2025-07-04-00008 - AP DEP Ponteves CPS Chateau Raymond 36
3.3 Mesures d'accompagnement  (détaillées dans le dossier technique actualisé susvisé)
MA1 : Création de 15 gîtes à reptiles  : mise en place d'environ 5 garennières et 10 murgiers au  
niveau des OLD, sous la supervision d'un écolologue.
MA2 :  Transplanter  l'Aristolochia  pistolochia  :  Localisation  précise  et  dénombrement  des  
pieds d'Aristolochia pistolochia lors de la saison de végétation. Identification de la parcelle  
d'accueil (zones favorables au développement de l'espèce). Réalisation de trous dans la zone  
d'accueil, en évitant les plantes-hôtes d'insectes protégés présentes dans le secteur (Dorycnie  
à cinq feuilles). La localisation fine des zones d'accueil sera définie sur le terrain par un  
entomologiste et/ou botaniste. La transplantation aura lieu au mois d'avril qui précédera le  
chantier,  une  fois  les  Aristolochia  pistolchia  suffisamment  développés  pour  supporter  
l'opération et avant la ponte des Prosperines. 
MA3 : Pose de 10 gîtes artificiels pour les chauves-souris autour du projet à proximité des axes  
de déplacements favorables aux chiroptères prévus par la mesure MC3
MA4 :  Installation  de  6  abris  à  insectes  dans  les  milieux  semi-ouverts  des  parcelles  
compensatoires C16 et C17 permettant de développer l'accueil des insectes. Un écologue  
accompagnera leur mise en place.
MA5:  Participation  à  la  création  d'une  station  de  lavage  pour  les  engins  agricoles  et  
conversion au BIO d'un exploitant  :  
◦Financement de la station de lavage à hauteur de 10 000 €  ;
◦Participation  à  la  conversion  à  l'agriculture  Biologique  d'un  exploitant  :  un 
complément d'aides sera versé par la société de projet à l'exploitant travaillant en  
bordure du corridor écologique objet de la mesure MC4, afin d'annuler le coût de  
sa conversion sur les 3 premières années de conversion au BIO.
3.4 Mesures de suivi  (détaillées dans le dossier technique actualisé susvisé)
Suivi de chantier : Mettre en place une assistance environnementale en phase travaux par un  
écologue :  L'ingénieur-écologue  en  charge  de  l'assistance  environnementale  et  du  suivi  
écologique  de  chantier  interviendra  en  appui  à  l'ingénieur  environnement  en  amont  et  
pendant le chantier :
Phase préliminaire  :
•Suivi des espèces végétales et animales sur le terrain (mise à jour de l'état de référence  
et  notamment  de  la  localisation  des  éléments  à  enjeux),  en  appui  à  l'ingénieur  
environnement du chantier.
•Rédaction du cahier des prescriptions écologiques, à destination des entreprises en  
charge des travaux.
•Visites des parcelles proposées pour la transplantation de l'Aristolochia pistolochia  
pour identifier les zones favorables au développement de l'espèce.
•Passage pour rendre la zone d'emprise des travaux non attractive pour les amphibiens.
13Préfecture du VAR - 83-2025-07-04-00008 - AP DEP Ponteves CPS Chateau Raymond 37
Phase préparatoire du chantier
•Appui à l'ingénieur environnement chantier pour la sensibilisation des entreprises aux  
enjeux écologiques. Cette sensibilisation se fera dans le cadre de la formation / accueil  
général des entreprises et sera faite par l'ingénieur environnement (ou son suppléant),
•Localisation des zones sensibles du point de vue écologique, situées à proximité de la  
zone de chantier et à baliser,
•Appui de l'ingénieur environnement du chantier pour l'élaboration d'un programme  
d'exécution sur le volet biodiversité,
•Analyse des plans fournis par les entreprises (zones de stockage, voies d'accès) en  
fonction des contraintes écologiques et appui de l'ingénieur environnement pour la  
validation des plans.
Phase chantier
•Appui à l'ingénieur environnement du chantier pour la sensibilisation continue des  
entreprises au respect des milieux naturels,
•Suivi des espèces végétales et animales sur le terrain. Ce suivi concernera l'ensemble  
des zones sensibles identifiées à proximité du chantier mais aussi directement au sein  
de l'emprise des travaux, appui à l'ingénieur environnement pour la coordination, tout  
au long du chantier, avec le référent environnement des entreprises en charge des  
travaux,
•Assistance pour l'éradication des espèces végétales envahissantes.
•En  fonction  des  difficultés  rencontrées  sur  le  terrain,  proposition  de  nouvelles  
prescriptions  ou  révision  de  certaines  prescriptions  pour  les  futures  consultations  
d'entreprises,
•Vérification régulière sur le terrain du bon état des installations mises en place pour la  
protection des milieux naturels (balisage notamment),
•Assistance à l'ingénieur environnement du chantier pour définir les mesures de remise  
en état du site et suivi de la procédure de remise en état du site
Ce suivi de chantier fera l'objet d'un rapport de synthèse qui sera transmis à la DREAL.
Suivi  écologique  du  parc  et  des  OLD  en  phase  exploitation  :  Cette  mesure  permettra  
d'améliorer  les  connaissances  sur  les  espèces  recolonisant  le  parc  photovoltaïque  et  de  
s'assurer que les engagements en termes d'évitement et de réduction des impacts du projet  
sur la faune et la flore ont bien été mis en oeuvre.
•Flore et habitats (2 passages par année de suivi)  ;
•Reptiles (2 passages par année de suivi). Le protocole décrit dans le suivi des gîtes à  
reptiles sera de plus appliqué sur la parcelle associée ;
•Les insectes (3 passages par année de suivi les 5 premières années puis 2 passages par  
an) : le suivi sera ciblé sur les espèces protégées, avec une attention particulière sur la  
Magicienne  dentelée,  la  Zygène  cendrée  et  la  Proserpine.  La  fréquentation  de  la  
Proserpine sur la parcelle hôte de l'Aristoloche pistoloche sera observée lors des 5  
premières années (évaluation du nombre de pieds d'Aristoloche, nombre de pieds  
d'Aristoloche avec présence de Proserpine) ;
•Les oiseaux (2 passages par année de suivi) : suivi par point d'écoute et observation au  
sein du parc photovoltaïque, des OLD et milieux naturels adjacents ;
14Préfecture du VAR - 83-2025-07-04-00008 - AP DEP Ponteves CPS Chateau Raymond 38
•Les chiroptères (1 passage par année de suivi + 1 pose de 2 enregistreurs sur 3 nuits) :  
suivi de l'activité des chiroptères sur l'emprise chantier et dans les OLD en période de  
reproduction.
Chaque  session  de  suivi  fera  l'objet  d'un  rapport  de  synthèse.  Les  résultats  de  ce  suivi  
pourront permettre un ajustement des modalités d'entretien du parc et des OLD au cours de  
la phase d'exploitation. Ce rapport sera remis au maître d'ouvrage et aux services instructeurs
Suivis aux années N+2 , N+5, N+10.
Suivi des chiroptères sur les axes de déplacement favorables
Cette mesure permettra d'améliorer les connaissances sur le transit des chiroptères et de  
s'assurer que les mesures en faveur des chiroptères ont bien été mises en œuvre
Vérification de la qualité et du maintien des axes pour le transit du Petit Rhinolophe, suivi de  
l'activité des chiroptères sur ces axes en période de transit printanier et automnal (1 pose de  
2 enregistreurs sur 3 nuits, soit au moins 1 enregistreur par axe créé).
Suivis aux années N+2, N+5, N+10, N+20, N+30, N+40.
Suivi de la mesure compensatoire 1  :
Évaluation de la fonctionnalité des parcelles pour la chasse (indicateurs surface favorable,  
présence d'espèces proies, etc..) et de l'utilisation de la zone par les rapaces comme territoire  
de chasse.
Suivis aux années N+2, N+5, N+10, N+20, N+30, N+40.
Suivi de la mesure compensatoire 2:
Évaluation  de  l'état  du  peuplement  (essences  dominantes,  diamètres  moyens,  nombres  
d'arbres morts, nombres d'arbres gites potentiels et en devenir
Vérification de l'utilisation de la parcelle par les chiroptères (recherche de gîtes arboricoles,  
cartographie des gîtes et taux d'occupation des gîtes)
Suivis aux années N+2, N+5, N+10, N+20, N+30, N+40.
Suivi de la mesure compensatoire 4  :
Suivi de l'évolution du boisement, ainsi que de l'utilisation des milieux comme corridor de  
déplacement par les chauves-souris via des inventaires acoustiques en période de transit  
printanier et automnal (1 pose de 2 enregistreurs sur 3 nuits pour la lisière et 1 pose d'un  
enregistreur sur 3 nuits sur chaque haie)
Suivis aux années N+2, N+5, N+10, N+20, N+30, N+40.
Les données brutes recueillies lors de l'état initial et des suivis naturalistes seront versées au  
système d'information sur la nature et les paysages (base régionale SILÈNE) et sur la plate-
forme de dépôt légal des données de biodiversité (www.projets-environnement.gouv.fr) par le  
Maître d'ouvrage. Pour chaque lot de données, le Maître d'ouvrage fournira à la DREAL PACA  
l'attestation de versement correspondant signée par l'administrateur de données SILÈNE.
15Préfecture du VAR - 83-2025-07-04-00008 - AP DEP Ponteves CPS Chateau Raymond 39
Article 4     : Mesures correctives et complémentaires  
Si les suivis prévus à l'article 3 mettent en évidence une insuffisance des mesures prescrites  
pour  garantir  le  maintien  dans  un  bon  état  de  conservation  des  espèces  protégées  
concernées, le bénéficiaire sera tenu de proposer à la DREAL PACA des mesures correctives et  
des mesures compensatoires complémentaires. Le préfet fixera, s'il y a lieu, des prescriptions  
complémentaires.
Article 5     : Information des services de l'État et publicité des résultats  
Le  maître  d'ouvrage  transmet  sans  délai  à  la  DREAL  PACA  les  données  cartographiques  
relatives à l'aménagement et aux mesures prévues à l'article 3, dans un format compatible  
avec l'outil cartographique GeoMCE déployé au niveau national pour le suivi de ces mesures.
Il informe la DREAL PACA et la direction départementale des territoires et de la mer (DDTM)  
du Var du début et de la fin des travaux.
Le maître d'ouvrage et l'encadrant écologique sont tenus de signaler à la DREAL PACA et la  
DDTM du Var les accidents ou incidents intéressant les installations, ouvrages, travaux ou  
activités faisant l'objet de la présente dérogation qui sont de nature à porter atteinte aux  
espèces protégées.
En janvier de chaque année de suivi, le maître d'ouvrage rend compte à la DREAL PACA sous  
la forme d'un rapport de synthèse (comprenant notamment les résultats des suivis et les  
coûts  estimatifs  des  mesures)  de  l'état  d'avancement  de  la  mise  en  œuvre  des  mesures  
prescrites à l'article 3.
Il adresse une copie des conventions passées avec ses partenaires techniques ou scientifiques  
pour la mise en œuvre des mesures prescrites à l'article 3 et des bilans produits à la DREAL  
PACA pour information.
Les résultats des suivis et bilans peuvent être utilisés par la DREAL PACA afin de permettre  
l'amélioration des évaluations d'impacts et le retour d'expérience pour d'autres projets en  
milieu équivalent.
Article 6     : Durée de validité de la dérogation  
La présente dérogation est accordée pour la durée des travaux liés au projet visé à l'article 1,  
soit dans la limite de 5  ans (durée du chantier) à compter de la signature du présent arrêté en  
ce qui concerne les travaux de mise en service du parc, et de 40  ans (durée d'exploitation) en  
ce qui concerne les travaux d'entretien et d'exploitation.
En  cas  de  modification  de  la  durée  d'exploitation  du  parc,  une  nouvelle  demande  
d'autorisation de dérogation à l'interdiction de destruction ou de perturbation d'individus  
d'espèces protégées devra être sollicitée, sur la base notamment d'une reconduction des  
mesures d'atténuation, de compensation, d'accompagnement et de suivi prescrites dans le  
présent arrêté.
Article 7     : Mesures de contrôle  
La mise en œuvre du présent arrêté peut faire l'objet de contrôle par les agents chargés de  
constater les infractions mentionnées à l'article L.415-3 du code de l'environnement.
16Préfecture du VAR - 83-2025-07-04-00008 - AP DEP Ponteves CPS Chateau Raymond 40
Article 8     : Sanctions  
Le non-respect du présent arrêté est puni des sanctions définies à l'article L.415-3 du code de  
l'environnement.
Article 9     : Délais et voies de recours  
La présente décision peut être déférée auprès du tribunal administratif de Toulon dans un  
délai de deux mois à compter de la date de sa notification  ou de sa publication. Elle peut faire  
l'objet d'un recours gracieux ou hiérarchique dans ce même déla i. Conformément à l'article  
R 311-6 du code de justice administrative, le délai de recours contentieux n'est pas prorogé  
par l'exercice d'un recours  administratif.
Le  tribunal  administratif  de  Toulon  peut  être  saisi,  non  seulement  par  courrier,  mais  
également  par  l'application  informatique  «  Télérecours  citoyens  »,  accessible  par  le  lien  
www.telerecours.fr .
Article 10     : Exécution   
Le secrétaire général de la préfecture du Var, le directeur régional de l'environnement, de  
l'aménagement et du logement PACA, le directeur départemental des territoires et de la mer  
du Var et le directeur régional de l'Office Français de la Biodiversité, sont chargés, chacun en  
ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au recueil des actes  
administratifs de la préfecture du Var, mis en ligne sur le site internet de la DREAL PACA et  
dont copie sera adressée au maire de Pontevès et à la Sous-Préfète de Brignoles.
Fait à Toulon, le 4 juillet 2025
Pour le Préfet et par délégation
le secrétaire général,
    Lucien GIUDICELLI
17Préfecture du VAR - 83-2025-07-04-00008 - AP DEP Ponteves CPS Chateau Raymond 41
Préfecture du VAR
83-2025-07-04-00007
AP DEP- Centre d'écologie fonctionnelle et
évolutive -CEFE-
Préfecture du VAR - 83-2025-07-04-00007 - AP DEP- Centre d'écologie fonctionnelle et évolutive -CEFE- 42
Ex
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction régionale de l'environnement,
de l'aménagement et du logement de 
la région Provence-Alpes-Côte-d'Azur
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL 
portant dérogation à la réglementation relative aux espèces protégées concernant la 
demande de dérogation déposée le 27 mars 2025 par le Centre d'écologie fonctionnelle et  
évolutive (CEFE)
Le préfet du Var
VUle code de l'environnement, notamment ses articles L.411-1, L.411-2 4°, L.415-3 et R.411-1  
à R.411-14 ;
VU l'arrêté interministériel du 19 février 2007 modifié, fixant les conditions de demande et  
d'instruction des dérogations définies au 4° de l'article L.411-2 du code de l'environnement  
portant sur des espèces de faune et de flore protégées  ;
VU l'arrêté du 1er juillet 2011 modifié, fixant la liste des mammifères marins protégés sur le  
territoire national et les modalités de leur protection  ;
VUla  demande  de  dérogation  déposée  le  27  mars  2025  par  le  Centre  d'écologie  
fonctionnelle et évolutive (CEFE), composée du formulaire CERFA n° 13616*01, daté du 27 mars  
2025 et de ses pièces annexes  ;
VUl'avis du 26 mai 2025 f ormulé par le  conseil national de la protection de la nature
(CNPN) ;
VUla  consultation  du  public  réalisée  sur  le  site  internet  de  la  direction  régionale  de  
l'environnement,  de  l'aménagement  et  du  logement  Provence-Alpes-Côte  d'Azur  (DREAL  
PACA) du 22 avril au 7 mai 2025  ;
VUles éléments complémentaires fournis par le CEFE en réponse aux interrogations du  
CNPN en date du 10 juin 2025  ; 
CONSIDÉRANT l'intérêt scientifique des études projetées, en vue d'assurer la connaissance et  
la conservation des cétacés,
1Préfecture du VAR - 83-2025-07-04-00007 - AP DEP- Centre d'écologie fonctionnelle et évolutive -CEFE- 43
CONSIDÉRANT la stratégie d'échantillonnage retenue, visant à minimiser strictement tout  
risque de perturbation d'individus en phase sensible de leur cycle de vie,
Sur Proposition du directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement,  
ARRÊTE
Article 1 : Identité du bénéficiaire de la dérogation
Le bénéficiaire est le Centre d'écologie fonctionnelle et évolutive (CEFE) – CNRS Université de  
Montpellier, 1919 route de Mende, 34 293 Montpellier. Ses mandataires sont  : Aurélie Célérier,  
coordinatrice, Angelo Torrente, Bertrand Bouchard, Simon Benhamou, Samuel Perret, Denis  
Ody et Sébastien Personnic.
Article 2 : Nature de la dérogation
Le bénéficiaire et ses mandataires sont autorisés, dans les eaux territoriales et dans la zone  
économique exclusive française du nord-ouest de la Méditerranée, d'avril à septembre inclus,  
chaque année pendant la durée de validité de la présente autorisation, à approcher à moins  
de 100 mètres des spécimens des espèces Balaenoptera physalus, Physeter macrocephalus et  
Globicephala melas.
Ils sont autorisés à fixer temporairement aux spécimens des balises non-invasives à ventouse,  
à  prélever  de  l'air  exhalé  (souffle),  à  réaliser  des  photographies  à  des  fins  de  photo-
identification, ainsi qu'à simuler des approches de navires commerciaux ou de tourisme à des  
fins expérimentales et de recherche, afin d'évaluer l'impact des perturbations anthropiques  
sur  les  grands  cétacés  en  Méditerranée,  notamment  par  l'analyse  des  réponses  
comportementales, de l'activité cardiaque et des marqueurs hormonaux associés au stress.
L'approche  à  moins  de  100  mètres  des  individus  devra  être  strictement  justifiée  par  les  
objectifs scientifiques suivants  :
- collecter des données relatives à la taille, la composition et le comportement des groupes de  
cétacés ;
- poser des balises non-invasives ;
- prélever des souffles ;
- simulation d'interactions avec des navires commerciaux (animaux balisés)  ;
- réaliser des prises de vue pour la photo-identification.
L'approche du navire devra être effectuée de manière progressive de trois quarts arrière, puis  
en poursuivant à faible vitesse parallèlement aux animaux, sans jamais interférer avec leur  
direction  de  déplacement.  La  rencontre  devra  rester  à  l'initiative  de  l'animal,  dont  la  
trajectoire ne devra en aucun cas être contrainte, et qui devra pouvoir s'éloigner librement à  
tout moment. 
Dans un objectif de limitation des approches à moins de 100 mètres, l'usage d'un drone sera  
privilégié pour la collecte d'images et le prélèvement d'air exhalé (souffle). Lorsque le drone  
est en activité, le moteur du navire devra être mis au ralenti ou coupé. Le navire devra se  
situer dans la zone de vigilance (100 à 300 mètres des animaux), ou à une distance supérieure.  
Une altitude minimale de 5 m au-dessus du niveau de la mer devra être respectée pour le  
survol des animaux, pour une durée maximale de 20 minutes.
2Préfecture du VAR - 83-2025-07-04-00007 - AP DEP- Centre d'écologie fonctionnelle et évolutive -CEFE- 44
La  simulation  d'interactions  avec  des  navires  commerciaux,  en  vue  d'étudier  l'impact  
potentiel des activités maritimes sur les cétacés, pourra nécessiter une approche à moins de  
100 mètres des individus, à condition que ceux-ci aient pu être préalablement équipés de  
balises, dans le strict respect du protocole suivant  :
- phase de référence : période initiale de non-dérangement d'une durée d'environ une heure,  
durant laquelle le navire de recherche se maintiendra à une distance supérieure à 300 mètres  
des  animaux,  moteur  au  ralenti,  conformément  aux  prescriptions  générales  de  non-
perturbation ;
- phase d'approche contrôlée : réalisation d'une manœuvre simulant intentionnellement une  
situation de dérangement anthropique. Le navire effectuera une approche progressive et  
parallèle à la trajectoire des animaux, à une vitesse inférieure à 10 nœuds, jusqu'à une distance  
minimale de 30 mètres. Cette phase a pour objet de reproduire les conditions d'interactions  
typiques avec des navires de commerce ou de tourisme ;
-  phase  de  récupération  post-approche  :  période  de  non-dérangement  d'une  durée  
équivalente à la phase de référence, appliquée dans les mêmes conditions.
La présente autorisation est conditionnée au respect des prescriptions suivantes, applicables  
à l'ensemble des opérations réalisées dans le cadre de la mission :
- le repérage des animaux devra être effectué exclusivement par observation visuelle directe  
(à l'œil nu ou à l'aide de jumelles). Aucun avion de détection ne sera employé  ;
- en  cas  d'observation  de  comportements  traduisant  une  perturbation  avérée  (agitation,  
crainte, fuite, agressivité), les opérations en cours devront être immédiatement interrompues.  
En  cas  d'éloignement  spontané  des  animaux,  aucune  tentative  de  poursuite  ne  sera  
autorisée ;
- même en l'absence de signes manifestes de dérangement, la présence du navire dans la zone  
de vigilance (100 à 300 mètres des animaux) ne devra en aucun cas excéder 60 minutes. Une  
durée  maximale  de  30  minutes  sera  privilégiée,  et  pourra  être  écourtée  en  fonction  du  
comportement observé ;
- lorsque la mission est réalisée dans les limites géographiques du Sanctuaire Pelagos, les  
gestionnaires du sanctuaire devront être informés par l'équipage au moins 24 heures avant  
toute sortie en mer.
Le bénéficiaire s'engage à mettre à disposition de la communauté scientifique l'ensemble des  
données  et  images  collectées  dans  le  cadre  de  la  mission.  Toutes  les  observations  de  
mégafaune marine, et a minima celles portant sur les cétacés, devront être recensées de  
manière  précise  (espèce,  nombre,  structure  du  groupe,  identifiants  photographiques,  
localisation géographique) et partagées avec la communauté scientifique à travers les bases  
de données existantes.
Article 3 : Durée de validité de l'autorisation
La présente dérogation est accordée pour les années 2025, 2026 et 2027 .
Article 4 : Suivi
Sous réserve des dispositions spécifiques prévues à l'article 2, le demandeur rendra compte à  
la direction régionale de l'environnement, de l'aménagement et du logement PACA sous la  
forme  d'un  rapport  de  synthèse  annuel,  des  conditions  d'exécution  de  la  présente  
dérogation.
Les données d'observation de la faune seront versées par le bénéficiaire à l'inventaire national  
du  patrimoine  naturel  (INPN),  par  exemple  via  la  plateforme  www.obsenmer.org  ou  son 
application mobile.
3Préfecture du VAR - 83-2025-07-04-00007 - AP DEP- Centre d'écologie fonctionnelle et évolutive -CEFE- 45
Article 5 : Mesures de contrôle
La mise en œuvre du présent arrêté peut faire l'objet de contrôle par les agents chargés de  
constater les infractions mentionnées à l'article L.415-3 du code de l'environnement.
Article 6 : Sanctions
Le non-respect du présent arrêté est puni des sanctions définies à l'article L.415-3 du code de  
l'environnement.
Article 7 : Délais et voies de recours
Le présent arrêté est susceptible de recours devant le tribunal administratif de Toulon, dans 
un délai de deux mois dans les conditions de l'article R.421-1 du code de justice administrative  
à compter de sa notification. La juridiction administrative compétente peut aussi être saisie  
par l'application Télérecours citoyens accessible à partir du site www.telerecours.fr.
Article 8 : Exécution
Le secrétaire général de la préfecture du Var, le préfet maritime de Méditerranée, le directeur  
interrégional  de  la  mer  Méditerranée,  le  directeur  régional  de  l'environnement,  de  
l'aménagement  et  du  logement  PACA  et  le  directeur  régional  de  l'office  français  de  la  
biodiversité sont chargés, chacun pour ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté  
qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 4 juillet 2025
Pour le Préfet et par délégation
le secrétaire général,
    Lucien GIUDICELLI
4Préfecture du VAR - 83-2025-07-04-00007 - AP DEP- Centre d'écologie fonctionnelle et évolutive -CEFE- 46
Préfecture du VAR
83-2025-07-08-00001
AP renouv Agrément signé
Préfecture du VAR - 83-2025-07-08-00001 - AP renouv Agrément signé 47
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction des sécurités
Service de l'éducation et
 de la sécurité routières
Pôle éducation routière
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025- 7-33
portant renouvellement d'agrément d'un établissement d'enseignement 
de la conduite des véhicules à moteur et de  la sécurité routière
Le préfet du Var,
Chevalier de la Légion d'honneur
Chevalier de l'Ordre National du Mérite
Vu le Code de la Route et notamment ses articles L 213-1 à L 213-8 et R 213-1 à R 213-6 ;
Vu l'arrêté du 8 janvier 2001 relatif à l'exploitation des établissements d'enseignement, à titre  
onéreux, de la conduite des véhicules à moteur et de la sécurité routière ;
Vu l'arrêté du 8 janvier 2001 créant un registre national de l'enseignement de la conduite des  
véhicules à moteur et de la sécurité routière  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2025/14/MCI du 2 juin 2025 portant délégation de signature à  
Madame Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral du 2 décembre  2015 autorisant Monsieur Philippe WEINGAERTNER,  
à exploiter, à titre onéreux, l'établissement d'enseignement de la conduite des véhicules à  
moteur et de la sécurité routière  identifié sous le numéro  E 15 083 0036 0  et  dénommé 
«CARQUEIRANNE  CONDUITE» ,  situé  Impasse  de  la  Voio  –  Le  Rayol  -   83320  
CARQUEIRANNE ;
Vu l'arrêté préfectoral en date du 6 novembre 2020 portant renouvellement de l'agrément  
susmentionné ;
Considérant la demande de  Monsieur Philippe WEINGAERTNER  par laquelle l'intéressé  
sollicite le renouvellement de son agrément d'exploitation ;
Sur proposition de Madame la directrice de cabinet du préfet du Var  ;
ARR  Ê  TE  
ARTICLE 1er     :
L'arrêté préfectoral du 2 décembre  2015 autorisant Monsieur Philippe WEINGAERTNER, à  
exploiter, à titre onéreux, l'établissement d'enseignement de la conduite des véhicules à  
moteur et de la sécurité routière identifié sous le numéro  E 15 083 0036 0  et dénommé 
«CARQUEIRANNE  CONDUITE» ,  situé  Impasse  de  la  Voio  –  Le  Rayol  -   83320  
CARQUEIRANNE   est renouvelé pour une durée de cinq ans à compter de la date du  
présent arrêté.
1/2
Préfecture du VAR - 83-2025-07-08-00001 - AP renouv Agrément signé 48
ARTICLE 2 :
L'établissement est habilité, au vu des autorisations d'enseigner fournies, à dispenser les  
formations de catégorie  :
- AM Cyclo ;
- AAC/B/B1 ;
- AM Quadricycle  ;
- A1
ARTICLE 3 :
Madame la directrice de cabinet du préfet du Var est chargée de l'exécution du présent  
arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la Préfecture du Var.
ARTICLE 4 :
Le présent arrêté peut faire l'objet d'un recours gracieux auprès du préfet du Var dans un  
délai de deux mois à compter de sa notification ou d'un recours contentieux devant le  
tribunal administratif territorialement compétent dans les mêmes conditions de délai.
Fait à Toulon, le 8 juillet 2025
Pour le préfet et par délégation,
Pour le délégué à l'éducation routière
et par délégation
l'adjoint au délégué
signé
Roland ESQUIVA
Conformément aux dispositions de l'article R. 421-1 et suivants du code de justice administrative, le présent arrêté peut faire l'objet dans un délai de deux mois à  compter de sa parution :–  d'un recours administratif (recours gracieux auprès du préfet du Var ou recours hiérarchique auprès du ministre de l'intérieur)– d'un recours contentieux devant le tribunal administratif de Toulon. Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique «  Télérecours citoyens » accessible par le site Internet www.telerecours.fr
2/2Préfecture du VAR - 83-2025-07-08-00001 - AP renouv Agrément signé 49
Préfecture du VAR
83-2025-07-04-00002
arrêté n°2025/03/DS/SESR/PDAC du 4 juillet 2025
portant agrément du Docteur Sylvie VO pour le
contrôle médical de l'aptitude à la conduite
Préfecture du VAR - 83-2025-07-04-00002 - arrêté n°2025/03/DS/SESR/PDAC du 4 juillet 2025 portant agrément du Docteur Sylvie VO
pour le contrôle médical de l'aptitude à la conduite 50
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Cabinet - Direction des sécurités
Service de l'éducation et
 de la sécurité routières
Pôle Droits à conduire
 ARRÊTÉ n° 2025/03/DS/SESR/PDAC du 4 juillet 2025
     portant agrément du Docteur Sylvie VO                           
pour le contrôle médical de l'aptitude à la conduite
Le Préfet du Var
Chevalier de la Légion d'Honneur,
Chevalier de l'Ordre National du Mérite
Vu le code de la route, notamment les articles R.226-1 à R-226-4 ;
Vu le décret n°2012-886 en date du 17 juillet 2012 relatif au contrôle médical de l'aptitude à la  
conduite ;
Vu  le  décret  du  Président  de  la  République  du  15  mai  2025  portant  nomination  
de M. Simon BABRE, Préfet du Var  ;
Vu l'arrêté du 20 avril 2012 modifié, fixant les conditions d'établissement, de délivrance et de  
validité du permis de conduire  ;
Vu  l'arrêté  du  28  mars  2022,  fixant  la  liste  des  affections  médicales  incompatibles  ou  
compatibles avec ou sans aménagements ou restrictions pour l'obtention, le renouvellement  
ou le maintien du permis de conduire ou pouvant donner lieu à la délivrance de permis de  
conduire de durée de validité limitée  ;
Vu l'article 6 de l'arrêté du 31 juillet 2012 modifié, relatif à l'organisation du contrôle médical  
de l'aptitude à la conduite ;
Vu l'arrêté  préfectoral  n°  2025/14/MCI  du  2  juin  2025  portant  délégation  de  signature  à  
Mme Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de Cabinet du préfet du Var ;
Vu la demande du Docteur Sylvie VO en date du 13 mars 2025  ;
Sur proposition de la directrice de cabinet du préfet  du Var, 
ARRÊTE :
Article  1  er   :   Le  Docteur  Sylvie  VO,  exerçant  au  9  boulevard  de  Lattre  de  Tassigny  
83310 COGOLIN, est agréé, dans le département du Var, en tant que  :
- médecin consultant hors commission médicale
Boulevard du 112ème Régiment d'Infanterie
CS 31209 – 83070 TOULON CEDEX
Tél : 04 94 18 83 83
1/2
Préfecture du VAR - 83-2025-07-04-00002 - arrêté n°2025/03/DS/SESR/PDAC du 4 juillet 2025 portant agrément du Docteur Sylvie VO
pour le contrôle médical de l'aptitude à la conduite 51
Article 2 : L'agrément est accordé pour une durée de cinq ans, soit du 7 juillet 2025 au  
6 juillet 2030.
Article 3 : Cet arrêté prend effet à compter du 7 juillet 2025.
Article 4 : La directrice de cabinet du préfet du Var est chargée de l'exécution du présent  
arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 4 juillet 2025
Pour le Préfet et par délégation, 
La Directrice de Cabinet
Signé
Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET
2/2Préfecture du VAR - 83-2025-07-04-00002 - arrêté n°2025/03/DS/SESR/PDAC du 4 juillet 2025 portant agrément du Docteur Sylvie VO
pour le contrôle médical de l'aptitude à la conduite 52
Préfecture du VAR
83-2025-07-08-00002
Arrêté préfectoral n°2025 -BSP-SUR-33 du 8
juillet 2025 fixant les modalités d'ouverture de
l'aérodrome de La Mole aux vols extra-Schengen.
Préfecture du VAR - 83-2025-07-08-00002 - Arrêté préfectoral n°2025 -BSP-SUR-33 du 8 juillet 2025 fixant les modalités d'ouverture de
l'aérodrome de La Mole aux vols extra-Schengen. 53
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Cabinet du Préfet
Direction des sécurités
ARRÊTE PRÉFECTORAL N°2025- BSP-SUR-33 du 8 juillet 2025
FIXANT LES MODALITÉS D'OUVERTURE DE L'AÉRODROME DE LA MOLE
AUX VOLS EXTRA-SCHENGEN
Le préfet du Var,
Vule règlement (UE) n° 2016/399 du Parlement européen et du Conseil du 9 mars 2016
concernant un code de l'Union relatif au régime de franchissement des frontières par
les personnes (code frontières Schengen)  ;
Vula liste des points de passages frontaliers mise à jour, en application de l'article 39 du
règlement  (UE)  n°2016/399  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  9  mars  2016
concernant un Code l'Union relatif au régime de franchissement des frontières par les
personnes ;
Vu le code des transports  notamment ses articles L. 6212-2, L. 6232-3 et L. 6332-2  ;
Vule code de l'aviation civile  notamment ses articles R. 213-1-3 et D. 221-5  ;
Vule code des douanes  ; 
Vule décret du 15 mai 2025 portant nomination de Monsieur Simon BABRE, préfet du
Var ;
Vu    le code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile , notamment ses articles  
R. 332-1 et R. 341-2  ;
Vu le décret n° 2017-1490 du 24 octobre 2017 modifiant la partie réglementaire du code de  
l'aviation civile, notamment l'article D.221-5  ;
Vul'arrêté interministériel du 24 octobre 2017 relatif au franchissement des frontières par  
les personnes et les marchandises sur les aérodromes  ;
Vul'arrêté  préfectoral  n°2024-BSP-SUR-06  du  23  février  2024  fixant  les  modalités  
d'ouverture de l'aérodrome de La Môle/Saint-Tropez  aux vols extra-Schengen ;
Vu     l'arrêté préfectoral n°2025-BSP-SUR-32 du 30 juin 2025 modifiant l'arrêté préfectoral  
n° 2024-BSP-SUR-06 du 23 février 2024 fixant les modalités d'ouverture de l'aérodrome  
de La Môle/Saint-Tropez aux vols extras-Schengen  ;
Vu la  circulaire  interministérielle  du  6  novembre  1995,  complétée  par  un  protocole  
d'organisation  de  la  complémentarité  entre  la  direction  centrale  de  la  police  aux  
frontières et les services de la direction générale des douanes et droits indirects pour le  
contrôle des frontières extérieures Schengen du 9  décembre 2011 ;
1/4
Préfecture du Var - Boulevard du 112ème R.I. - CS 31 209 - 83 070 TOULON CEDEX
      Standard téléphonique : 04 94 18 83 83 - Horaires d'ouverture et modalités d'accueil sur le portail Internet : www.var.gouv.fr     
Préfecture du VAR - 83-2025-07-08-00002 - Arrêté préfectoral n°2025 -BSP-SUR-33 du 8 juillet 2025 fixant les modalités d'ouverture de
l'aérodrome de La Mole aux vols extra-Schengen. 54
Vula demande de madame la directrice régionale des douanes d'Aix-en-Provence en date  
du 3 juillet 2025 sollicitant l'ouverture du PPF de l'aérodrome de La Môle/Saint-Tropez ;
Considérant que l'aérodrome de La Môle/Saint-Tropez  figure dans cette liste  ; 
Considérant la demande de madame la directrice régionale des douanes d'Aix-en-Provence ;
Considérant l'avis de la directrice de la sécurité de l'aviation civile Sud-Est ;
Sur proposition de la sous-préfète, directrice de cabinet du préfet du Var  ;
ARRÊTE
Article  1er :  L'arrêté  préfectoral  n°  2024-BSP-SUR-06  du  23  février  2024  modifié,  fixant  les  
modalités d'ouverture de l'aérodrome de  La Môle/Saint-Tropez  aux vols extra-Schengen est  
abrogé.
Article 2 : Les modalités d'ouvertures de l'aérodrome de La Môle/Saint-Tropez mentionnées dans  
le présent arrêté sont fixées pour la période du  9 juillet 2025 au 15 octobre 2025.
Un plan de l'aérogare de l'aérodrome de La Môle/Saint-Tropez  délimitant la zone internationale  
et fixant les limites du point de passage frontalier est annexé au présent arrêté .
Article 3 : Pour l'unique terminal accueillant l'aviation d'affaire et les vols commerciaux, les vols  
extra-Schengen sont autorisés chaque jour de 09h00 à 19h00, sous réserve des dispositions  
prévues à l'article 4.
Article 4 : La direction générale des douanes d'Aix-en-Provence / brigade de Toulon est chargée,  
sur l'aérodrome de  La Môle/Saint-Tropez , du contrôle aux frontières des personnes et des  
marchandises en provenance directe d'un pays situé en dehors de l'espace Schengen.  
L'exploitant de l' aérodrome de La Môle/Saint-Tropez  est tenu d'informer la direction régionale  
des douanes d'Aix-en-Provence / brigade de Toulon de tout vol extra-Schengen par un préavis  
distinct du plan de vol fixé, au plus tard 24h00 avant l'heure locale prévue de décollage ou  
d'atterrissage sur l'aéroport.
En cas de rétablissement des contrôles aux frontières intérieures, un préavis de 24  heures est 
nécessaire pour les liaisons intra-Schengen.
L'exploitant de l' aérodrome de La Môle/Saint-Tropez  informe également la direction régionale  
des  douanes  d'Aix-en-Provence/brigade  de  Toulon  de  tout  vol  intra-communautaire  en  
provenance ou à destination d'un pays membre.
Ce préavis et cet avis sont adressés par voie électronique ou par tout autre support pouvant  
permettre la transmission.
Article  5 : En  cas  de  force  majeure  ou  lorsque  des  circonstances  particulières  empêchent  
l'exploitant de l'aéroport de se conformer strictement aux dispositions prévues par l'article 4, il  
peut être dérogé au délai de préavis de 24h00 ou aux horaires d'ouvertures prévues à l'article 3 du  
présent arrêté, sous la stricte réserve que le contrôle aux frontières des passagers puisse être  
assuré dans les conditions équivalentes à celles prévalant lorsque le délai de préavis ou les  
horaires d'ouverture sont respectés.
L'exploitant sollicite la dérogation au préavis ou aux horaires en contactant la direction régionale  
des douanes d'Aix-en-Provence / brigade de Toulon par téléphone et voie électronique.
2/4
Préfecture du Var - Boulevard du 112ème R.I. - CS 31 209 - 83 070 TOULON CEDEX
      Standard téléphonique : 04 94 18 83 83 - Horaires d'ouverture et modalités d'accueil sur le portail Internet : www.var.gouv.fr     Préfecture du VAR - 83-2025-07-08-00002 - Arrêté préfectoral n°2025 -BSP-SUR-33 du 8 juillet 2025 fixant les modalités d'ouverture de
l'aérodrome de La Mole aux vols extra-Schengen. 55
Article 6 :  En l'absence de contrôle aux frontières, les vols extra-Schengen sont interdits sur  
l'aérodrome de La Môle/Saint-Tropez .
Article 7 : La sous-préfète, directrice de cabinet du préfet du Var, la directrice d e la sécurité de 
l'aviation civile Sud-Est , le directeur régional des douanes de la direction régionale d'Aix-en-
Provence, le directeur de l' aérodrome de La Môle/Saint-Tropez , sont chargés, chacun en ce qui le  
concerne de l'exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la  
préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 30 juin 2025  
            Le préfet du Var,
                                                                                                             Signé
                                                                                                             Simon BABRE
Préfecture du Var - Boulevard du 112ème R.I. - CS 31 209 - 83 070 TOULON CEDEX
      Standard téléphonique : 04 94 18 83 83 - Horaires d'ouverture et modalités d'accueil sur le portail Internet : www.var.gouv.fr     Préfecture du VAR - 83-2025-07-08-00002 - Arrêté préfectoral n°2025 -BSP-SUR-33 du 8 juillet 2025 fixant les modalités d'ouverture de
l'aérodrome de La Mole aux vols extra-Schengen. 56
Voies  et  délais  de  recours  –  Conformément  aux  dispositions  des  articles  R.421-1  à  R.421-5  du  Code  de  justice  
administrative, le présent arrêté peut faire l'objet d'un recours contentieux devant le tribunal administratif de Toulon  
dans le délai de deux mois à compter de sa notification ou de sa publication. Le tribunal administratif peut être saisi par  
l'application « Télérecours citoyens » accessible par le site internet www.telerecours.fr
3/4
Préfecture du Var - Boulevard du 112ème R.I. - CS 31 209 - 83 070 TOULON CEDEX
      Standard téléphonique : 04 94 18 83 83 - Horaires d'ouverture et modalités d'accueil sur le portail Internet : www.var.gouv.fr     Préfecture du VAR - 83-2025-07-08-00002 - Arrêté préfectoral n°2025 -BSP-SUR-33 du 8 juillet 2025 fixant les modalités d'ouverture de
l'aérodrome de La Mole aux vols extra-Schengen. 57