
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-016
PUBLIÉ LE 15 JANVIER 2025
Sommaire
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service eau
et biodiversité de la DDTM
83-2025-01-14-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°
DDTM/SEBIO/2024-139 du 14 janvier 2025
déclarant d'intérêt
général, au titre de l'article L. 211-7 du code de
l'environnement,
la mise en oeuvre des travaux prévus dans le plan
pluriannuel d'entretien et de restauration de la ripisylve des cours
d'eau du bassin versant de l'Eau Salée
sur le territoire des
communes de Barjols, Châteauvert, Pontevès, Tavernes et
Varages
Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens (11 pages) Page 3
Préfecture du VAR / Direction des sécurités
83-2025-01-15-00001 - 2025-1 CSSR ABCEDAIRE Striatum ajout de salle (3
pages) Page 15
83-2024-12-20-00007 - APA Agrément signé (2 pages) Page 19
2
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-01-14-00002
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024-139
du 14 janvier 2025
déclarant d'intérêt général, au titre de l'article L.
211-7 du code de l'environnement,
la mise en oeuvre des travaux prévus dans le plan
pluriannuel d'entretien et de restauration de la
ripisylve des cours d'eau du bassin versant de
l'Eau Salée
sur le territoire des communes de Barjols,
Châteauvert, Pontevès, Tavernes et Varages
Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-14-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024-139
du 14 janvier 2025
déclarant d'intérêt général, au titre de l'article L. 211-7 du code de l'environnement,
la mise en oeuvre des travaux prévus dans le plan pluriannuel d'entretien et de restauration de la ripisylve des cours d'eau du bassin
versant de l'Eau Salée
sur le territoire des communes de Barjols, Châteauvert, Pontevès, Tavernes et Varages
Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens3
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
 
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024-139 du 14 janvier 2025
déclarant d'intérêt général, au titre de l'article L. 211-7 du code de l'environnement,
la mise en œuvre des travaux prévus dans le  plan pluriannuel d'entretien et de  
restauration de la ripisylve des cours d'eau du bassin versant de l'Eau Salée
sur le territoire des communes de Barjols, Châteauvert, Pontevès, Tavernes et Varages
Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens
Le préfet du Var,
Vu le code de l'environnement, et notamment les articles L. 120-1 et L. 123-19-2 relatifs à  
l'information et la participation des citoyens, l'article L. 210-1 relatif à l'eau et aux milieux  
aquatiques et marins, les articles L.  211-1 et suivants relatifs au régime général et à la gestion  
de la ressource, les articles L.  215-14 et suivants relatifs à l'entretien et la restauration des  
milieux aquatiques, les articles L. 432-1, L. 435-5 et R. 435-34 et suivants relatifs à la pêche en  
eau douce et à la gestion des ressources piscicoles, les articles L. 566-1 et suivants relatifs à  
l'évaluation et la gestion des risques d'inondation et les articles R. 214-88 et suivants relatifs  
aux opérations déclarées d'intérêt général ou urgentes  ;
Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment l'article L. 2212-2 relatif à la  
police municipale et les articles L. 5214-1 et suivants relatifs aux communautés de communes  
et L. 5216-1 et suivants relatifs aux communautés d'agglomération  ;
Vu le code de justice administrative, et notamment les articles R. 421-1 et suivants relatifs aux  
délais des recours  ;
Vu le code rural et de la pêche maritime, et notamment les articles L. 151-36 et suivants et  
R. 151-31  et  suivants  relatifs  aux  travaux  prescrits  ou  exécutés  par  les  départements,  les  
communes, leurs groupements et les syndicats mixtes ainsi que par les concessionnaires de  
ces collectivités ;
Vu le code rural et de la pêche maritime, notamment les articles L. 151-36 à L. 151-40, et  
notamment l'article L. 151-37 dispensant d'enquête publique les travaux d'entretien et de  
restauration des milieux aquatiques, sous réserves qu'ils n'entraînent aucune expropriation et  
que  le  maître  d'ouvrage  ne  prévoit  pas  de  demander  de  participation  financière  aux  
personnes intéressées  ;
Vu le code rural et de la pêche maritime et notamment les articles L. 435-5 et R. 435-34 à R.  
435-39 relatif à l'exercice gratuit du droit de pêche  ;
1/11
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
Service eau et biodiversitéDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-14-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024-139
du 14 janvier 2025
déclarant d'intérêt général, au titre de l'article L. 211-7 du code de l'environnement,
la mise en oeuvre des travaux prévus dans le plan pluriannuel d'entretien et de restauration de la ripisylve des cours d'eau du bassin
versant de l'Eau Salée
sur le territoire des communes de Barjols, Châteauvert, Pontevès, Tavernes et Varages
Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens4
Vu la loi du 29 décembre 1892 sur les dommages causés à la propriété privée par l'exécution  
des travaux publics  ;
Vu la loi n° 2014-58 du 27 janvier 2014 de modernisation de l'action publique territoriale et  
d'affirmation des métropoles  ;
Vu la  loi  n°2015-991  du  7  août  2015  portant  nouvelle  organisation  territoriale  de  la  
République ;
Vu la loi n°2016-1087 du 8 août 2016 pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des  
paysages ;
Vu la  loi  n°2017-1838  du  30  décembre  2017  relative  à  l'exercice  des  compétences  des  
collectivités  territoriales  dans  le  domaine  de  la  gestion  des  milieux  aquatiques  et  de  la  
prévention des inondations  ;
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023 portant nomination de Monsieur  
Philippe MAHE, préfet du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/40/MCI du 29 octobre 2024 portant délégation de signature à  
M.  Lucien  GIUDICELLI,  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  sous-préfet  de  
l'arrondissement de Toulon  ;
Vu l'arrêté préfectoral du 19 décembre 2019 portant modification statutaire du Syndicat  
Mixte de l'Argens (SMA) sur l'exercice de la compétence gestion des milieux aquatiques et  
prévention des inondations (GEMAPI)  ;
Vu l'arrêté du préfet coordonnateur de bassin n° 22-064 du 21 mars 2022 portant approbation  
du schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux du bassin Rhône-Méditerranée  
2022-2027 et arrêtant le programme pluriannuel de mesures correspondant  ;
Vu l'arrêté préfectoral du 16 juillet 2024 portant approbation des statuts des associations  
agréées pour la pêche et la protection du milieu aquatique  ;
Vu la délibération du Syndicat Mixte de l'Argens, du 19 mars 2024, sollicitant l'obtention d'une  
déclaration d'intérêt général pour la mise en œuvre des travaux d'entretien et de restauration  
de la végétation des berges et du lit sur les bassins versants du Cauron, de la Ribeirotte, de  
l'Eau Salée et des affluents de l'Argens en basse vallée et autorisant la transmission du dossier  
aux services de l'état pour instruction  ;
Vu le dossier de demande de déclaration d'intérêt général déposé le 10 avril 2024 au guichet  
unique de l'eau enregistré sous le n° D 2518 / 83-2024-00030 par le Syndicat Mixte de l'Argens,  
représenté  par  son  président,  M.  Didier  BREMOND,  et  relatif  à  l'élaboration  du  plan 
pluriannuel d'entretien et de restauration de la ripisylve des cours d'eau du bassin versant de  
l'Eau Salée sur le territoire des communes de Barjols, Châteauvert, Pontevès, Tavernes et  
Varages ;
Vu la saisine de l'association agréée pour la pêche et la protection du milieu aquatique -  
AAPPMA « L'Eau Salée » en date 29 mai 2024, concernant le partage du droit de pêche, en  
application de l'article R. 435-35 du code de l'environnement ;
Vu l'absence de réponse de l'association agréée pour la pêche et la protection du milieu  
aquatique - AAPPMA «  L'Eau Salée » ;
2/11Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-14-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024-139
du 14 janvier 2025
déclarant d'intérêt général, au titre de l'article L. 211-7 du code de l'environnement,
la mise en oeuvre des travaux prévus dans le plan pluriannuel d'entretien et de restauration de la ripisylve des cours d'eau du bassin
versant de l'Eau Salée
sur le territoire des communes de Barjols, Châteauvert, Pontevès, Tavernes et Varages
Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens5
Vu la consultation du service départemental de l'office français pour la biodiversité du 28 mai  
2024 ;
Vu la consultation de l'agence régionale de santé du 28 mai 2024  ;
Vu la transmission au pétitionnaire du projet d'arrêté le  26 novembre 2024, pour observations  
;
Vu  la transmission des observations du pétitionnaire en date du 6 décembre 2024 s ur le 
projet d'arrêté ;
Vu la participation du public, organisée dans les formes prévues par les articles L. 120-1 et L.  
123-19-2 du code de l'environnement, à partir du 10 décembre 2024 (21 jours)  ;
Considérant les 2 sites Natura 2000  : la ZSC FR9301618 «  Sources et tufs du Haut Var  » et la 
ZSC FR9301626 «  Val d'Argens » qui interceptent le cours de l'Eau Salée et/ou ses affluents ;
Considérant les 4 ZNIEFF de type  2, dont l'Eau Salée et ses affluents (930020282), la plaine de  
La Verdière et de Ginasservis (930020261), le massif du Bessillon (930012476), les basses gorges  
du Verdon – bois de Malassoque et de la Roquette – plateau de la Seuve (930020488) ;
Considérant les 5 espaces naturels sensibles  : les domaines départementaux des Claux (0,7 ha)  
à Pontevès, des Paluds (0,9 ha) et des Carmes (30 ha) à Barjols et des ferrages (1,9 ha) et des  
Cèdres (2 ha) à La Verdière  ;
Considérant les 6 zones humides recensées par l'inventaire départemental des zones humides  
sur l'emprise du bassin versant, soit environ 450 hectares avec notamment d'importantes  
zones humides linéaires en bordure de l'Eau Salée (environ 80 ha), du ruisseau de Pontevès (38  
ha), des ripisylves du Plan à Pontevès (4 ha) et des Chaumes à Tavernes (6 ha) ainsi que la  
confluence Eau Salée-Argens à Châteauvert (9 ha)  ;
Considérant que le programme pluriannuel d'entretien et de restauration des ripisylves du  
bassin versant de l'Eau Salée  sur le territoire du Syndicat Mixte de l'Argens est intégralement  
financé par des fonds publics  ;
Considérant que, de ce fait et en application de l'article L. 435-5 du code de l'environnement,  
pour  les  secteurs  des  cours  d'eau  non  domaniaux  concernées,  le  droit  de  pêche  du  
propriétaire  riverain  est  exercé,  hors  les  cours  attenantes  aux  habitations  et  les  jardins,  
gratuitement, pour une durée de cinq ans, par l'association de pêche et de protection du  
milieu aquatique agréée pour la section de cours d'eau qui la concerne ou, à défaut, par la  
fédération départementale ou interdépartementale des associations agréées de pêche et de  
protection du milieu aquatique  ;
Considérant  que  le  programme  d'entretien  pluriannuel  susvisé  a  pour  objet  une  gestion  
équilibrée et durable de la ressource en eau telle que définie à l'article L. 211-1 du code de  
l'environnement ;
Considérant que, en application de l'article L. 210-1 du code de l'environnement, l'eau fait  
partie du patrimoine commun de la nation et que sa protection, sa mise en valeur et le  
3/11Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-14-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024-139
du 14 janvier 2025
déclarant d'intérêt général, au titre de l'article L. 211-7 du code de l'environnement,
la mise en oeuvre des travaux prévus dans le plan pluriannuel d'entretien et de restauration de la ripisylve des cours d'eau du bassin
versant de l'Eau Salée
sur le territoire des communes de Barjols, Châteauvert, Pontevès, Tavernes et Varages
Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens6
développement  de  la  ressource  utilisable,  dans  le  respect  des  équilibres  naturels,  sont  
d'intérêt général ;
Considérant  que,  en  application  de  l'article  L.  5214-16  du  code  général  des  collectivités  
territoriales, l'entretien des cours d'eau fait partie des compétences, en matière de gestion  
des milieux aquatiques et de prévention des inondations (GEMAPI) définies au I bis de l'article  
L. 211-7 du code de l'environnement, que les communautés de communes exercent de plein  
droit en lieu et place de leurs communes membres ;
Considérant que les compétences en matière de gestion des milieux aquatiques et prévention  
des  inondations  et,  notamment,  l'entretien  et  l'aménagement  des  cours  d'eau  
(article L211-7 , 2°), sont exercées, sur le bassin versant de l'Eau Salée par le Syndicat Mixte de  
l'Argens en application de l'arrêté préfectoral du 19 décembre 2019  ;
Considérant que l'intérêt général du programme d'entretien pluriannuel susvisé est justifié par  
la nécessité d'entretenir les cours d'eau  du bassin versant de l'Eau Salée, situé sur le territoire  
du  Syndicat Mixte de l'Argens, d'assurer la défense des personnes et des biens contre les  
inondations et de protéger et restaurer les sites, les écosystèmes aquatiques et les zones  
humides ainsi que les formations boisées riveraines des cours d'eau de ce bassin versant  ;
Considérant que les mesures sur lesquelles le bénéficiaire de la présente autorisation s'est  
engagé  et  les  prescriptions  techniques  imposées  par  le  présent  arrêté  sont  de  nature  à  
prévenir les nuisances et réduire les impacts hydrauliques et environnementaux sur le milieu  
aquatique ;
Sur proposition du  directeur départemental des territoires et de la mer,
ARRÊTE :
Article 1  er   :   Objet et périmètre de la déclaration d'intérêt général
Sont déclarés d'intérêt général, au titre de l'article L. 211-7 du code de l'environnement, les  
travaux du plan pluriannuel de restauration et d'entretien (PPRE)  des ripisylves des cours d'eau  
du bassin versant de l'Eau Salée, correspondant à l'action n° 46 du Programme d'Actions et de  
Prévention des Inondations (PAPI) complet, sur le territoire du Syndicat Mixte de l'Argens.
Le périmètre de la DIG correspond aux cours d'eau et leurs affluents du bassin versant de  
l'Eau Salée (cf. réseau hydrographique concerné par l'étude en p. 5 de la DIG). Les linéaires de  
cours d'eau concernés par cette DIG sont  :
-l'Eau Salée 23,85 km
-le ruisseau de Fauvery, également nommé ruisseau de Pontevès (11,4 Km, affluent rive  
gauche de l'Eau Salée), 
-le ruisseau des Écrevisses (7 ,5 Km affluent rive droite du ruisseau de Fauvery).  
4/11Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-14-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024-139
du 14 janvier 2025
déclarant d'intérêt général, au titre de l'article L. 211-7 du code de l'environnement,
la mise en oeuvre des travaux prévus dans le plan pluriannuel d'entretien et de restauration de la ripisylve des cours d'eau du bassin
versant de l'Eau Salée
sur le territoire des communes de Barjols, Châteauvert, Pontevès, Tavernes et Varages
Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens7
Article 2 : Définition des interventions
Les travaux seront réalisés, sous la responsabilité entière du Syndicat Mixte de l'Argens, qui se 
porte garant des entreprises qu'il emploiera pour les travaux.
La réalisation des travaux sera confiée à des entreprises spécialisées et formées à ce type  
d'intervention dans le cadre de marchés publics. Une part des travaux pourra également être  
assurée  par  des  chantiers  d'insertion  via  des  procédures  contractuelles  (petits  travaux  
d'entretien manuel et petits chantiers de lutte contre les espèces exotiques envahissantes) ou  
directement en régie pour des opérations de haute technicité.
Le  Syndicat Mixte de l'Argens, et en particulier ses «  techniciens rivière  », suivra la bonne  
réalisation des travaux et s'assurera du respect de toutes les prescriptions citées dans le  
dossier de DIG ainsi que du respect des mesures relatives à la biodiversité développées dans  
l'évaluation des incidences Natura 2000 ou dans les fiches par tronçon. Le Syndicat Mixte de  
l'Argens sera, en outre, responsable du respect des prescriptions développées dans l'article 8  
du présent arrêté.
Le programme de travaux comporte 2 volets :
➢un plan de restauration et d'entretien de la végétation des cours d'eau sectorisé et  
planifié. Trois types d'intervention sont définis au niveau de la végétation des berges :
•l'intervention minimale et contrôles réguliers (MIN),
•l'entretien sélectif qui peut être léger, moyen ou intensif (ES),
•les travaux de reconstitution de ripisylve (RE).
➢un plan de lutte contre les espèces exotiques envahissantes (EEE) : la stratégie locale de  
gestion des EEE sur le territoire s'articule autour de 3 fiches actions.
•action de lutte sur les foyers localisés  ;
•action de lutte et de confinement en bordure de foyers importants,
•actions transversales sur les EEE (études, communication, sensibilisation, formation).
Article 3 : Durée de la déclaration d'intérêt général
La présente déclaration d'intérêt général est délivrée pour une durée de cinq ans selon une  
planification des opérations définie dans le dossier déposé de déclaration d'intérêt général au  
titre de la loi sur l'eau . La déclaration d'intérêt général pourra être renouvelée pour une durée  
de cinq ans si les travaux concernés sont de même type et concernent le même périmètre.  
Pour obtenir ce renouvellement, le bénéficiaire transmet sa demande au moins six  mois avant 
la fin de validité de la présente décision.
La  présente  décision  est  valable  à  compter  de  la  publication  au  recueil  des  actes  
administratifs du présent arrêté.
Article 4 : Autres réglementations
Le  présent  arrêté  portant  déclaration  d'intérêt  général  ne  dispense  en  aucun  cas  le  
bénéficiaire  de  faire  les  déclarations  ou  d'obtenir  les  autorisations  requises  par  d'autres  
réglementations.
Article 5 : Information des riverains
Les riverains sont informés de la date de commencement des travaux par affichage en mairie  
par la commune qui les concerne ou par contact direct.
Article 6 : Montant du programme d'entretien
5/11Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-14-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024-139
du 14 janvier 2025
déclarant d'intérêt général, au titre de l'article L. 211-7 du code de l'environnement,
la mise en oeuvre des travaux prévus dans le plan pluriannuel d'entretien et de restauration de la ripisylve des cours d'eau du bassin
versant de l'Eau Salée
sur le territoire des communes de Barjols, Châteauvert, Pontevès, Tavernes et Varages
Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens8
Le montant total prévisionnel nécessaire à la mise en œuvre du programme pluriannuel de  
gestion de la végétation du bassin versant de l'Eau Salée pour la période 2024-2033 est estimé  
à 485 010 € TTC. La part restante d'autofinancement estimée s'élèverait à 437 310 €  TTC, en 
considérant les taux de financement prévisionnels.
Article 7 : Travaux relevant de la déclaration
Les travaux ne relevant pas de l'entretien courant ou nécessitant une déclaration ou une  
autorisation au titre de la loi sur l'eau ne sont pas autorisés par cette déclaration d'intérêt  
général.
Article   8     :   Prescriptions relatives à la réalisation des travaux
Pour  l'ensemble  des  secteurs,  le  respect  des  prescriptions  indiquées  dans  le  dossier  de  
déclaration d'intérêt général est essentiel. Il sera en outre porté une attention particulière aux  
mesures suivantes  :
•les travaux d'entretien ne devront pas occasionner de détérioration de berges, de  
bâtiments ou d'ouvrages existants. La circulation des engins sur le sommet des berges  
sera limitée au strict minimum nécessaire à l'exécution du chantier  ; leur circulation 
dans le lit mouillé (vif) du cours d'eau sera interdite,
•le ravitaillement des engins et intervention mécanique sera à effectuer en dehors des  
périmètres de protection rapprochée et sur un périmètre étanche  ;
•toutes les mesures seront mises en place pour limiter le départ dans le cours d'eau des  
matières en suspension. Tout rejet et ou dépôt susceptibles de polluer la ressource est  
interdit ;
•l'écoulement des eaux ne sera pas entravé,
•le stationnement des engins de chantier doit être situé en dehors des périmètres de  
protection rapprochée (PPR)  ;
•le chantier sera maintenu en état constant de propreté. Les déchets divers de chantier  
seront systématiquement triés, récupérés et évacués,
•après chaque intervention sur un tronçon, le chantier sera nettoyé, les lieux remis en  
état et les accès rétablis,
•le stationnement des engins de chantier sur la berge est interdit hors de la période de  
travail. Les engins seront remisés à une distance suffisante du cours d'eau afin de  
prévenir tout risque d'atteinte au milieu,
•les cultures et les accès en bord de berges seront préservés,
•pour chaque intervention dans le lit du cours d'eau, les zones de frayères, les zones de  
croissance ou d'alimentation des poissons, crustacés et batraciens seront respectées et  
préservées. Il convient de se référer aux prescriptions de l'arrêté d u 30 septembre 2014  
fixant les prescriptions techniques générales applicables aux installations, ouvrages,  
travaux et activités soumis à autorisation ou à déclaration en application des articles L.  
214-1 à L. 214-3 du code de l'environnement et relevant de la rubrique 3.1.5.0 de la  
nomenclature annexée à l'article R. 214-1 du code de l'environnement,
•les stockages de matériaux et produits de toute nature s'effectueront en retrait des  
cours d'eau et hors zone inondable. De même, les opérations de nettoyage, entretien,  
réparation et ravitaillement des engins de chantier et du matériel s'effectueront sur  
des aires éloignées du cours d'eau,
•une inspection régulière des engins et machines pour éviter les fuites d'hydrocarbures  
devra être réalisée  ;
•un système de dépôt sur rétention pour tous les produits à risque devra être mis en  
place ;
•la détention d'un kit anti-pollution sur le chantier afin de contenir une éventuelle  
pollution si besoin est obligatoire  ;
6/11Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-14-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024-139
du 14 janvier 2025
déclarant d'intérêt général, au titre de l'article L. 211-7 du code de l'environnement,
la mise en oeuvre des travaux prévus dans le plan pluriannuel d'entretien et de restauration de la ripisylve des cours d'eau du bassin
versant de l'Eau Salée
sur le territoire des communes de Barjols, Châteauvert, Pontevès, Tavernes et Varages
Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens9
•il convient de définir préalablement au commencement du chantier de l'organisation  
et des mesures à mettre en œuvre en cas de pollution accidentelle. Tout écoulement  
ou déversement accidentel d'hydrocarbures ou de tout autre produit sera récupéré à  
l'aide  de  dispositifs  appropriés.  Le  service  chargé  de  la  police  de  l'eau  ( ddtm-
sebio@var.gouv.fr ) et le service départemental de l'office français de la biodiversité  
(sd83@ofb.gouv.fr )  devront  être  informés  immédiatement  de  tout  déversement  
accidentel  de  produit  polluant  dans  les  milieux  aquatiques.  En  cas  de  risque  de  
pollution accidentelle lié à la ressource en périmètre de protection rapprochée, il  
conviendra  d'informer  le  responsable  de  la  ressource  et  de  la  délégation  
départementale du Var de l'ARS PACA en cas de risque de pollution accidentelle de la  
ressource aux adresses suivantes  :
- pour les heures et jours ouvrés  :  ars-paca-dt83-sante-environnement@ars.sante.fr;
- hors heures et jours ouvrés  : Sur le numéro d'astreinte de l'ARS PACA au 04 13 55 80 
00 et ars-paca-alerte@ars.sante.fr
•les  travaux  ne  doivent  pas  entraîner  la  dissémination  des  espèces  exotiques  
envahissantes (EEE). Le bénéficiaire met en œuvre tous les moyens nécessaires pour  
l'éviter. Le repérage de l'ambroisie en bordure de cours d'eau est à inclure dans la lutte  
contre les espèces exotiques envahissantes (risque d'allergies aux pollens)  ;
•il  convient  de  gérer  les  déchets  végétaux  notamment  ceux  des  plantes  exotiques  
envahissantes de manière adaptée selon l'espèce présente.  L'entreprise chargée des  
travaux sera informée de la présence d'espèce exotique envahissante, avant démarrage  
des travaux et les travaux adaptés en fonction de l'espèce identifiée ,
•concernant le débroussaillage, un matériel adapté sera utilisé pour limiter au maximum  
les impacts sur la faune. La débroussailleuse mécanique à dos, qu'elle soit équipée  
d'une  lame  spéciale  ronce,  d'une  lame  disque  ou  d'une  lame  à  trois  dents,  sera  
privilégiée aux outils comme le broyeur-tracteur, l'épareuse …
•pour les interventions impliquant un passage dans le lit mouillé ou une quelconque  
perturbation des milieux aquatiques  : pour éviter les mesures de pêches électriques ou  
de déviation de cours d'eau, l'intervention sera réalisée en période d'étiage. Aucune  
intervention dans le lit mineur en eau ou risquant de provoquer un départ de matières  
en suspension ne sera menée en période de reproduction du barbeau méridional  et de 
la truite fario : mi-novembre à mi-juillet.
•Les interventions en site Natura 2000 feront l'objet d'une visite de calage préalable  
avec l'animateur Natura 2000 pour préciser et identifier les zones à traiter et le risque à  
intervenir  (au  regard  du  rapport  accès  /  intérêt  /  risque  de  prolifération).  Ce  sera  
également l'occasion d'apprécier les techniques les plus pertinentes à déployer pour  
limiter les incidences sur les espèces et les milieux  ;
•le marquage sélectif des arbres avant travaux sera accompagné par un écologue et/ou  
l'animateur Natura 2000 afin d'identifier les arbres à enjeux, en particulier pour les  
chiroptères ;
•Pour les travaux localisés de remaniement des atterrissements dans les zones Natura  
2000, mais aussi des extractions d'embâcles qui pourront ponctuellement avoir une  
incidence  locale,  notamment  au  niveau  du  lit,  il  s'agira  de  prendre  toutes  les  
précautions requises lors des interventions (engins légers, périodes adaptées…) afin que  
les  incidences  résiduelles  soient  les  plus  réduites  possible.  Les  habitats  
7/11Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-14-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024-139
du 14 janvier 2025
déclarant d'intérêt général, au titre de l'article L. 211-7 du code de l'environnement,
la mise en oeuvre des travaux prévus dans le plan pluriannuel d'entretien et de restauration de la ripisylve des cours d'eau du bassin
versant de l'Eau Salée
sur le territoire des communes de Barjols, Châteauvert, Pontevès, Tavernes et Varages
Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens10
prioritaires 7220*Sources  pétrifiantes  avec  formation  de  tuf  (Cratoneurion)  doivent  
être évités impérativement.
•Concernant les secteurs en site Natura 2000 (7 fiches sont concernées dans le dossier)  :
La  mise  en  place  des  mesures  suivantes  permettra  de  traiter  la  majeure  partie  sinon  
l'ensemble des incidences du projet :
- Mesure ME1. Éviter les interventions dans les secteurs sensibles, avec notamment absence  
d'interventions avec des engins dans le lit sur les secteurs d'habitat prioritaire tels que les  
sources  pétrifiantes  avec  formation  de  tuf  (Cratoneurion),  précautions  particulières  
concernant l'abattage d'arbre en site Natura 2000 pour prévenir tout impact sur les insectes  
saproxyliques, les oiseaux cavicoles, les chiroptères,
- Mesure ME2. Conservation de zones non traitées  ;
- Mesure MR1. Atténuations des incidences en cas d'abattage d'arbres sénescents/à cavité, en  
adaptant la période d'intervention pour limiter le dérangement et les risques d'impact,
- Mesure MR2. Choix d'un calendrier d'intervention optimal (phasage des travaux),
- Mesure MR3. Adaptation des opérations dans le respect de l'environnement,
- Mesure  MR4.  Mesures  préventives  vis-à-vis  des  espèces  exotiques  envahissantes  ou  des  
agents pathogènes,
- Mesure MR5. Privilégier les accès existants et le débardage alternatif (cheval par exemple) sur  
les secteurs sensibles,
- Mesure MA1. Validation des plans de travail par un expert en écologie et visite préalable avec  
un agent de l'animation Natura 2000 pour identifier/préciser les enjeux et zones à traiter et le  
risque à intervenir,
- Mesure MA2. Audit avant travaux avec balisage des zones sensibles,
- Mesure MA3. Suivi écologique des incidences.
•Dans les périmètres de protection immédiate (PPI)  :
Sur la portion située dans le périmètre de protection immédiate est prévu un entretien  
sélectif de type ES1. L'intervention dans le PPI doit être limitée au strict nécessaire, avec  
l'accord de l'exploitant de la ressource. Aucun produit polluant ne doit être libéré sous peine  
de contaminer directement la ressource.
Toutes les autres activités, exceptées celles nécessitées par l'exploitation du point d'eau, sont  
interdites sur les terrains inclus dans le périmètre de protection immédiate qui sont acquis en  
pleine propriété par la commune et clôturés.
•Sur  la  portion  du  ruisseau  des  Écrevisses  concernée  par  les  périmètres  de  protection  
rapprochée (PPR) et éloignée (PPE)  (EsEcr1 à 3) : les travaux consisteront essentiellement  
en une intervention minimale (visites de contrôle). Sur une petite partie, un entretien  
sélectif de type ES1  sera réalisé à savoir : « Entretien  sélectif  léger de boisements  en état 
correct,  avec des interventions  prioritairement  dictées  par les enjeux  du patrimoine  naturel. 
Débroussaillage  sélectif  léger,  taille / recépage  des branches  basses,  suppression  sélective  des 
arbres  dépéris  ; traitement  sélectif  voire  simple  dégraissement  des embâcles  et des 
accumulations  de bois mort  (uniquement  aux abords  des ouvrages  ou en cas de désordres). 
Fréquence  d'intervention  moyenne  : tous les 5 ans + suivi post-crue. »
8/11Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-14-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024-139
du 14 janvier 2025
déclarant d'intérêt général, au titre de l'article L. 211-7 du code de l'environnement,
la mise en oeuvre des travaux prévus dans le plan pluriannuel d'entretien et de restauration de la ripisylve des cours d'eau du bassin
versant de l'Eau Salée
sur le territoire des communes de Barjols, Châteauvert, Pontevès, Tavernes et Varages
Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens11
Dans les périmètres de protection rapprochée (PPR), en complément des mesures énoncées  
dans le présent article  :
- L'ouverture et l'excavation sont interdits.
- De manière générale, toute activité susceptible d'altérer la qualité de l'eau ou d'en  
modifier les caractéristiques ou la quantité d'eau disponible y est interdite.
•Le service eau et biodiversité devra être prévenue 15 jours avant le démarrage des  
travaux aux adresses suivantes : ddtm-sebio@var.gouv.fr  et ddtm-biodiv@var.gouv.fr
Les comptes rendus de chantier, incluant le suivi des mesures de biodiversité, seront envoyés  
à ces mêmes adresses.
Article   9     :   Déclaration des incidents et des accidents
Le pétitionnaire est tenu de déclarer au préfet, dès qu'il en a connaissance, les accidents ou  
incidents  intéressant  les  installations,  ouvrages,  travaux  ou  activités  faisant  l'objet  de  la  
présente  autorisation  administrative,  qui  sont  de  nature  à  porter  atteinte  aux  intérêts  
mentionnés à l'article L. 211-1 du code de l'environnement.
Sans préjudice des mesures que peut prescrire le préfet, le pétitionnaire doit prendre ou faire  
prendre les dispositions nécessaires pour mettre fin aux causes de l'incident ou accident,  
pour évaluer ses conséquences et y remédier.
Le  pétitionnaire  demeure  responsable  des  accidents  ou  dommages  qui  seraient  la  
conséquence de l'activité ou de l'exécution des travaux et de l'aménagement.
Article   10     :   Droit de passage
Pendant la durée des travaux du plan pluriannuel de restauration et d'entretien de la ripisylve  
des cours d'eau du bassin versant de l'Eau Salée sur le territoire du Syndicat Mixte de l'Argens , 
les propriétaires sont tenus de laisser passer sur leurs terrains les fonctionnaires et les agents  
chargés de la surveillance, les entrepreneurs ou ouvriers, ainsi que les engins mécaniques  
strictement nécessaires à la réalisation des travaux, dans la limite d'une largeur de six mètres.
Cette obligation de libre passage s'applique autant que possible en suivant la rive du cours  
d'eau et en respectant les arbres et plantations existants.
L'obligation de passage des engins ne s'applique toutefois pas aux terrains bâtis ou clos de  
murs à la date du 3 février 1995, ainsi qu'aux cours et jardins attenants aux habitations.
Article   11     :   Partage du droit de pêche
En application de l'article R. 435-36 du code de l'environnement, l'association agréée pour la  
pêche et la protection du milieu aquatique  « l'Eau Salée » n'ayant pas demandé à exercer le  
droit de pêche des propriétaires riverains, ce droit revient à la fédération départementale  
pour la pêche et les milieux aquatiques du Var sur les sections de cours d'eau du bassin  
versant de l'Eau Salée concernées par le programme d'entretien  pendant une période de cinq  
ans à compter de l'achèvement des opérations d'entretien, en application de l'article R. 435-
37 du code de l'environnement.
L'exercice gratuit du droit de pêche ne concerne pas les cours attenantes aux habitations et  
les jardins.
Pendant la période d'exercice gratuit du droit de pêche, le propriétaire conserve le droit  
d'exercer la pêche pour lui-même, son conjoint, ses ascendants et ses descendants.
9/11Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-14-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024-139
du 14 janvier 2025
déclarant d'intérêt général, au titre de l'article L. 211-7 du code de l'environnement,
la mise en oeuvre des travaux prévus dans le plan pluriannuel d'entretien et de restauration de la ripisylve des cours d'eau du bassin
versant de l'Eau Salée
sur le territoire des communes de Barjols, Châteauvert, Pontevès, Tavernes et Varages
Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens12
Article   12     :   Arrêté complémentaire
Si le respect des intérêts mentionnés à l'article L. 211-1 du code de l'environnement n'est pas  
assuré par l'exécution des prescriptions du présent arrêté, le préfet peut imposer par arrêté  
complémentaire toutes prescriptions spécifiques nécessaires, en application de l'article  R. 
214-39 du code de l'environnement.
Article   13     :   Caducité de la déclaration d'intérêt général
La présente déclaration d 'intérêt général deviendra caduque si les travaux ou actions qu'elle  
concerne n'ont pas fait l'objet d'un commencement de réalisation substantiel dans un délai  
d'un an à compter de la parution de cet arrêté.
Article   14     :   Publication et information des tiers
En application de l'article R. 435-39 du code de l'environnement  :
•le présent arrêté est affiché, pendant une durée minimale d'un mois, dans les mairies  
des communes de Barjols, Châteauvert, Pontevès, Tavernes et Varages . À l'issue de la 
période d'affichage, les maires des communes concernées en dresseront un procès-
verbal qu'ils adresseront à la direction départementale des territoires et de la mer du  
Var ;
•le présent arrêté est en outre publié dans deux journaux locaux, aux frais du  Syndicat 
Mixte de l'Argens  ;
•le  présent  arrêté  est  notifié  à  la  fédération  départementale  pour  la  pêche  et  la  
protection du milieu aquatique du Var ;
Le présent arrêté sera publié sur le site internet des services de l'État dans le département du  
Var, pendant une durée minimale de six mois ainsi qu'au recueil des actes administratifs.
Le plan pluriannuel de restauration et d'entretien de la ripisylve des cours d'eau du bassin  
versant de l'Eau Salée , objet du présent arrêté, portant déclaration d'intérêt général, sera  
tenu à disposition du public et consultable au siège du Syndicat Mixte de l'Argens .
Article   15     :   Voies et délais de recours
Conformément aux dispositions de l'article R. 421-1 du code de justice administrative, la  
présente décision peut faire l'objet d'un recours devant le tribunal administratif de Toulon  
dans un délai de deux mois à partir de sa notification ou de sa publication.
Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique «  Télérecours citoyens  », 
accessible sur le site internet  : « www.telerecours.fr  ».
La présente décision peut également faire l'objet d'un recours gracieux ou hiérarchique dans  
le même délai. Ce recours administratif fait courir le délai du recours contentieux à compter  
de son rejet explicite ou implicite.
 Article   16     :   Exécution
Le secrétaire général de la préfecture du Var, le directeur départemental des territoires et de  
la  mer  du  Var,  les  maires  des  communes  de  Barjols,  Châteauvert,  Pontevès,  Tavernes  et  
Varages, le président de la fédération départementale pour la pêche et la protection du  
milieu aquatique du Var sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent  
arrêté dont copie sera adressée pour information :
10/11Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-14-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024-139
du 14 janvier 2025
déclarant d'intérêt général, au titre de l'article L. 211-7 du code de l'environnement,
la mise en oeuvre des travaux prévus dans le plan pluriannuel d'entretien et de restauration de la ripisylve des cours d'eau du bassin
versant de l'Eau Salée
sur le territoire des communes de Barjols, Châteauvert, Pontevès, Tavernes et Varages
Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens13
•au directeur de la délégation régionale de l'agence de l'eau Rhône Méditerranée Corse  ;
•au président du conseil départemental du Var  ;
•au chef du service départemental de l'office français pour la biodiversité ;
•au directeur du service départemental d'incendie et de secours du Var ;
•au directeur de la direction régionale de l'environnement, de l'aménagement et du  
logement Provence Alpes Côte d'Azur ;
•au directeur de l'agence régionale de santé Provence Alpes Côte d'Azur ;
Fait à Toulon, le 14 janvier 2025
Le Préfet
Signé
Philippe MAHÉ
11/11Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-14-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024-139
du 14 janvier 2025
déclarant d'intérêt général, au titre de l'article L. 211-7 du code de l'environnement,
la mise en oeuvre des travaux prévus dans le plan pluriannuel d'entretien et de restauration de la ripisylve des cours d'eau du bassin
versant de l'Eau Salée
sur le territoire des communes de Barjols, Châteauvert, Pontevès, Tavernes et Varages
Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens14
Préfecture du VAR
83-2025-01-15-00001
2025-1 CSSR ABCEDAIRE Striatum ajout de salle
Préfecture du VAR - 83-2025-01-15-00001 - 2025-1 CSSR ABCEDAIRE Striatum ajout de salle 15
zs
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction des sécurités
 Service de l'éducation et
 de la sécurité routières
Pôle éducation routière
 ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025-1
portant modification d'un agrément d'un 
Centre de Sensibilisation à la Sécurité Routière   
Le préfet du Var,
Officier de la Légion d'honneur
Vu le code de la route, notamment ses articles L. 212-1 à L .212-5, L. 213-l à L. 213-7,  
L223-6, R. 212-1 à R. 213-6 , R. 223-5 à R. 223-8  ;
Vu l'arrêté du 8 janvier 2001 modifié créant un registre national de l'enseignement de la  
conduite des véhicules à moteur et de la sécurité routière ;
Vu l'arrêté du 26 juin 2012 fixant les conditions d'exploitation des établissements chargés  
d'animer  les stages de sensibilisation à la sécurité routière ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/13/MCI du 12 avril 2024 portant d élégation de signature à  
Mme Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var  ;
Vu  l'arrêté  préfectoral  du  20  décembre  2012  portant  création  d'un  agrément  
R  12  083  0003  0  autorisant  Monsieur  Laurent  LEFEBVRE   à  exploiter  le  centre  de  
sensibilisation à la sécurité routière dénommé «ABCDAIRE STRIATUM FORMATION» et  
dont le siège social est  situé 12, avenue Jean Moulin 83000 TOULON  ;
Considérant le courriel du 16 décembre 2024 de la société  «ABCDAIRE STRIATUM  
FORMATION»   informant  le  Préfet  d'un  ajout  de  lieu  d'organisation  de  stages  de  
sensibilisation à la sécurité routière  ;
Considérant  que  la  demande  de  l'intéressé  remplit,  ce  jour,  toutes  les  conditions  
réglementaires ;
Sur proposition de Madame la directrice de cabinet du préfet du Var  :
ARRÊTE
Article 1er : 
L'article 3 de l'arrêté préfectoral du 20 décembre 2012 portant création d'un agrément  
R  12  083  0003  0 ,  pour  exploiter  un  établissement  chargé  d'organiser  les  stages  de  
sensibilisation à la sécurité routière est modifié comme suit  : 
Préfecture du VAR - 83-2025-01-15-00001 - 2025-1 CSSR ABCEDAIRE Striatum ajout de salle 16
      « Article 3 : L'établissement est habilité, à dispenser les stages de sensibilisation à la  
sécurité routière dans les salles de formation suivantes :
-  Hôtel  IBIS  BUDGET  HYERES  CENTRE,  770  avenue  Jean  Moulin  HYERES-LES-
PALMIERS (83600);
- MONA LISA VAL HOTEL, Parc hôtelier ZA Paul Madon avenue René Cassin  LA 
VALETTE-DU-VAR (83160);
- IBIS BUDGET, 200 avenue Franklin Roosevelt TOULON (83000)  ;
- Hôtel KIRIAD FREJUS CENTRE, 422, avenue Leotard  FREJUS (83600);  »
Article 2 : 
Les autres articles de l'arrêté susvisé restent inchangés.
Article 3     :  
La modification résultant du présent arrêté sera enregistrée dans le registre national de  
l'enseignement de la conduite des véhicules à moteur et de la sécurité routière créé par  
l'arrêté du 8 janvier 2001 précité.
 
Conformément à la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et  
aux libertés, toute personne peut obtenir communication et, le cas échéant, rectification  
des informations la concernant, en s'adressant au Pôle éducation Routière situé 244  
Avenue de l'Infanterie Marine à TOULON (83070).
Article 4     : 
Madame la directrice de cabinet du préfet du Var est chargée de l'exécution du présent  
arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la Préfecture du Var.
                                                                                   Fait à Toulon, le 15 janvier 2025  
                                                                        Pour le préfet et par délégation, 
                                                               L'adjoint au chef du Pôle Education Routière du Var 
                                                                                                        Signé  
                Roland ESQUIVA
                        
Conformément aux dispositions de l'article R. 421-1 et suivants du code de justice administrative, le présent arrêté peut  
faire l'objet dans un délai de deux mois à compter de sa parution  :
–  d'un recours administratif (recours gracieux auprès du préfet du Var ou recours hiérarchique auprès du ministre de  
l'intérieur)
– d'un recours contentieux devant le tribunal administratif de Toulon. Le tribunal administratif peut être saisi par  Préfecture du VAR - 83-2025-01-15-00001 - 2025-1 CSSR ABCEDAIRE Striatum ajout de salle 17
l'application informatique «  Télérecours citoyens » accessible par le site Internet www.telerecours.frPréfecture du VAR - 83-2025-01-15-00001 - 2025-1 CSSR ABCEDAIRE Striatum ajout de salle 18
Préfecture du VAR
83-2024-12-20-00007
APA Agrément signé
Préfecture du VAR - 83-2024-12-20-00007 - APA Agrément signé 19
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction des sécurités
Service de l'éducation et
 de la sécurité routières
Pôle éducation routière
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2024- 63
portant abrogation d'agrément d'un établissement d'enseignement 
de la conduite des véhicules à moteur et de  la sécurité routière
Le préfet du Var,
Officier de la Légion d'honneur
Vu le Code de la Route et notamment ses articles L 213-1 à L 213-8 et R 213-1 à R 213-6 ;
Vu l'arrêté du 8 janvier 2001 relatif à l'exploitation des établissements d'enseignement, à  
titre onéreux, de la conduite des véhicules à moteur et de la sécurité routière  ;
Vu l'arrêté du 8 janvier 2001 créant un registre national de l'enseignement de la conduite  
des véhicules à moteur et de la sécurité routière  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/41/MCI du 29 octobre 2024 portant délégation de signature  
à  Madame  Joséphine  GUIGLIANO-BOUTONNET,  sous-préfète,  directrice  de  cabinet  du  
préfet du Var ;
Vu l'arrêté préfectoral du 31 août 2023 autorisant Monsieur Patrice BRAHAM, à exploiter, à  
titre onéreux, l'établissement d'enseignement de la conduite des véhicules à moteur et de  
la sécurité routière, identifié sous le numéro E 23 083 0014 0 dénommé «AUTO-ECOLE  
LORGUAISE» situé 12 rue de Verdun 83510 LORGUES ;
Considérant  le  procès-verbal  de  l'assemblée  générale  extraordinaire  du  1er juillet  2024 
précisant la démission de Monsieur Patrice BRAHAM de son poste de président de la  
société EC LORGUES SAS  , il est mis fin à l'exploitation de son établissement ;
Sur proposition de Madame la directrice de cabinet du préfet du Var  ;
ARR  Ê  TE  
ARTICLE 1er     :
L'arrêté préfectoral du 31 août 2023 autorisant Monsieur Patrice BRAHAM, à exploiter, à  
titre onéreux, l'établissement d'enseignement de la conduite des véhicules à moteur et de  
la sécurité routière, identifié sous le numéro E 23 083 0014 0 dénommé «AUTO-ECOLE  
LORGUAISE»  situé  12  rue  de  Verdun  83510  LORGUES  est  abrogé  à  compter  de  la  
publication au recueil des actes administratifs de la Préfecture du Var.  
1/2
Préfecture du VAR - 83-2024-12-20-00007 - APA Agrément signé 20
.../...
ARTICLE 2 :
Madame la directrice de cabinet du préfet du Var est chargée de l'exécution du présent  
arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la Préfecture du Var. Cet arrêté  
peut être contesté devant le tribunal administratif compétent dans un délai de deux mois  
à compter de sa publication.
Fait à Toulon, le 20 décembre 2024
Pour le préfet et par délégation,
La Directrice de Cabinet
Signé
Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET
Conformément aux dispositions de l'article R. 421-1 et suivants du code de justice administrative, le présent arrêté peut faire l'objet dans un délai de deux mois à  compter de sa parution :–  d'un recours administratif (recours gracieux auprès du préfet du Var ou recours hiérarchique auprès du ministre de l'intérieur)– d'un recours contentieux devant le tribunal administratif de Toulon. Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique «  Télérecours citoyens » accessible par le site Internet www.telerecours.fr
2/2Préfecture du VAR - 83-2024-12-20-00007 - APA Agrément signé 21