
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-188
PUBLIÉ LE  4 JUIN 2025
Sommaire
Direction départementale de la protection des populations  du Var /
Direction de la DDPP
83-2025-06-04-00002 -  subdélégation signature DDPP (3 pages) Page 4
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service eau
et biodiversité de la DDTM
83-2025-05-13-00014 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°
DDTM/SEBIO/2025-64 du 13 mai 2025
portant autorisation
environnementale
pour la vidange et la mise en conformité du barrage
du Galoupet exploité par la SAS Château du Galoupet sur la commune
de La Londe-les-Maures (13 pages) Page 8
83-2025-05-14-00012 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO/2025-21
du 14 mai 2025 portant autorisation
environnementale au titre de
l'article L. 181-1 du code de l'environnement relative aux
prélèvements dans le champ captant de Cascavéou sur la commune
de Rocbaron (10 pages) Page 22
Préfecture du VAR / Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
83-2025-06-02-00045 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/39/MCI du 2
juin 2025
portant délégation de pouvoir au
directeur de l'agence
Alpes-Maritime-Var de la direction territoriale Midi-Méditerranée
de
l'Office national des forêts. (2 pages) Page 33
83-2025-06-02-00047 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/42/MCI du 2
juin 2025 modifié
portant délégation de signature à M. Remi
LABEDADE
Commandant de police, commandant la compagnie
républicaine de sécurité
autoroutière Provence au sein de la
DZCRS SUD
pour les décisions relevant de l'article L.325-1-2 du
Code de la route (2 pages) Page 36
83-2025-06-02-00046 - ARRETÉ PRÉFECTORAL n°2025/35/MCI du 2 juin
2025
portant délégation de signature à M. Sébastien
DEBEAUMONT,
directeur régional de l'économie, de l'emploi,
du travail et des solidarités
de Provence-Alpes-Côte d'Azur (3 pages) Page 39
Préfecture du VAR / Direction des sécurités
83-2025-06-04-00001 - Arrêté préfectoral n° 2025-06-001 ESC du 04
juin 2025 portant réglementation temporaire de la circulation sur
l'autoroute A8 sur le territoire des communes de Fréjus et Les Adrets de
l'Estérel (3 pages) Page 43
83-2025-05-28-00004 - BNSSA ASV - 28-05-2025 (2 pages) Page 47
2
83-2025-05-31-00001 - BNSSA CREPS 31052025 (2 pages) Page 50
83-2025-05-31-00002 - BNSSA REC CREPS 31052025 (2 pages) Page 53
83-2025-05-28-00005 - FC BNSSA ASV- 28-05-2025 (2 pages) Page 56
3
Direction départementale de la protection des
populations  du Var
83-2025-06-04-00002
 subdélégation signature DDPP
Direction départementale de la protection des populations  du Var - 83-2025-06-04-00002 -  subdélégation signature DDPP 4
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction départementale de la 
 protection des populations 
ARRÊTÉ DDPP n° 25-122 en date du 04 juin 2025
portant subdélégation de signature de Mme Nathalie GUERSON
directrice départementale de la protection des populations
au sein de la direction départementale de la protection des populations du Var
Le Préfet du Var,
Vu notamment le code de commerce, le code de la consommation, le code rural et de la  
pêche maritime, le code de l'environnement, le code de la santé publique, le code de la  
construction et de l'habitation ;
Vu le  décret  n°  2004-374  du  29  avril  2004  modifié  relatif  aux  pouvoirs  des  préfets,  à  
l'organisation et à l'action des services de l'État dans les régions et départements ;  
Vu le  décret  n°  2009-360  du  31  mars  2009  modifié  relatif  aux  emplois  de  direction  de  
l'administration territoriale de l'État ;
Vu le décret n° 2009-1484 du 3 décembre 2009 modifié relatif aux directions départementales  
interministérielles ;
Vu le décret n° 2015-510 du 7 mai 2015 portant charte de la déconcentration  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2021-011 en date du 27 janvier 2021 portant organisation de la  
direction départementale de la protection des populations du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2025/24/MCI du 2 juin 2025  portant délégation de signature à Mme  
Nathalie GUERSON, directrice départementale de la protection des populations du Var  ;
Sur proposition de la directrice départementale de la protection des populations,
ARRÊTE :
Article 1
Délégation de signature est donnée à Mme Annie CHAZAL, déléguée principale au permis de  
conduire et à la sécurité routière, cheffe du pôle "établissements recevant du public" de la  
direction départementale, à l'effet de signer  :
a) l'octroi des congés annuels des agents de ce pôle  ;
1/3
Direction départementale de la protection des populations  du Var - 83-2025-06-04-00002 -  subdélégation signature DDPP 5
b) tous actes, documents administratifs, rapports, correspondances dans les domaines prévus  
par l'article 5  de  l'arrêté  préfectoral  d'organisation  de  la  direction  départementale  de  la  
protection des populations visé ci-dessus et dans les limites des attributions du pôle, à l'exception  
de ceux visés à l'article 3 de l'arrêté préfectoral n°  2025/24/MCI du 2 juin 2025 portant délégation de  
signature à Mme Nathalie GUERSON , directrice départementale de la protection des populations  
du Var.
En cas d'absence ou d'empêchement de Mme CHAZAL, , la délégation de signature qui lui est  
conférée au b) du présent article est exercée par  : 
-  Mme Marie-Thérèse CAPARROS, attachée d'administration,
-  Mme Magali GRAYE , secrétaire administratif,
-  M. Julien GULIZZI, secrétaire administratif de classe supérieure.
Article 2
Délégation  de  signature  est  donnée  à  M.  David  DENYSIAK,  inspecteur  principal  de  la  
concurrence,  de  la  consommation  et  de  la  répression  des  fraudes  chef  du  pôle  
"consommation" de la direction départementale à l'effet de signer  :
a)  l'octroi  des  congés  annuels  des  agents  du  pôle  consommation  de  la  p rotection  des 
populations du Var en application de  l'article 1er a) de l'arrêté du 31 mars 2011  ;
b)  tous  actes,  documents  administratifs,  rapports,  correspondances  dans  les  domaines  
prévus par l'article  6 de l'arrêté préfectoral d'organisation de la direction départementale de  
la protection des populations visé ci-dessus et dans les domaines relevant des attributions du  
pôle consommation , à l'exception de ceux visés à l'article 3 de l 'arrêté préfectoral n°  2025/24/MCI du 2 
juin 2025 portant délégation de signature à Mme Nathalie GUERSON , directrice départementale de la  
protection des populations du Var .
En cas d'absence ou d'empêchement, la délégation de signature qui lui est conférée au b) du  
présent article est exercée par M. Fabrice BOURGUET, Inspecteur expert de la concurrence,  
de la consommation et de la répression des fraudes.
Article 3
Délégation de signature est donnée à M. Jean-Paul NAUDY, inspecteur en chef de la santé  
publique vétérinaire, chef du pôle "alimentation" de la direction départementale, à l'effet de  
signer :
a) l'octroi des congés annuels des agents du pôle en application de  l'article 1er a) de l'arrêté du 
31 mars 2011 ;-
b) tous actes, documents administratifs, rapports, correspondances dans les domaines prévus  
par l'article 7  de  l'arrêté  préfectoral  d'organisation  de  la  direction  départementale  de  la  
protection des populations visé ci-dessus et dans les domaines relevant des attributions du  
pôle  alimentation,  à  l'exception de  ceux  visés  à  l'article  visés à l'article 3 de l 'arrêté 
préfectoral n° 2025/24/MCI du 2 juin 2025 portant délégation de signature à Mme Nathalie GUERSON , 
directrice départementale de la protection des populations du Var .
En cas d'absence ou d'empêchement, la délégation de signature qui lui est conférée au b) du  
présent article est exercée par  : 
2/3Direction départementale de la protection des populations  du Var - 83-2025-06-04-00002 -  subdélégation signature DDPP 6
- Mme Valérie PACE, inspectrice expert de la concurrence, de la consommation et de la  
répression des fraudes, pour les actes relevant des missions de la DGCCRF.
- Mme Sophie STRUGAR, inspectrice en chef de la santé publique vétérinaire pour les actes  
relevant des missions de la DGAL ou requérant la qualité de vétérinaire officiel.
Article 4
Délégation de signature est donnée à Mme Sophie STRUGAR, inspectrice en chef de la santé  
publique  vétérinaire,  chef  du  pôle  "animaux  et  environnement"  de  la  direction  
départementale à l'effet de signer  :
a) l'octroi des congés annuels des agents du pôle en application de  l'article 1er a) de l'arrêté du 
31 mars 2011 ;
b) tous actes, documents administratifs, rapports, correspondances dans les domaines prévus  
par l'article 8 de l'arrêté préfectoral d'organisation de la direction départementale de la  
protection des populations visé ci-dessus et dans les domaines relevant des attributions du  
pôle "animaux et environnement" , à l'exception de ceux visés à l'article 3 d e l'arrêté préfectoral 
n° 2025/24/MCI du 2 juin 2025 portant délégation de signature à Mme Nathalie GUERSON , directrice 
départementale de la protection des populations du Var .
c) Les décisions visées à l'article 4 de l'arrêté préfectoral 2025/24/MCI portant délégation  
de signature à la directrice départementale de la protection des populations  du Var.
En cas d'absence ou d'empêchement de Mme STRUGAR, seule la délégation de signature qui  
lui est conférée au b)  du présent article, est exercée par  :
- Mme Lénaïg HAZO, ingénieur divisionnaire de l'agriculture et de l'environnement,
- M. Jean-Paul NAUDY, inspecteur en chef de la santé publique vétérinaire.
Article 5
L'arrêté  DDPP n° 2024-310 du 4 octobre 2024 portant subdélégation de signature au sein de la  
direction départementale de la protection des populations du Var est abrogé.
Article 6
La  directrice  départementale  de  la  protection  des  populations  du  Var  est  chargée  de  
l'exécution  du  présent  arrêté  qui  sera  publié  au  recueil  des  actes  administratifs  de  la  
préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 04 juin 2025
                           
3/3La directrice départementale
 de la protection des populations,
Signé
Nathalie GUERSONDirection départementale de la protection des populations  du Var - 83-2025-06-04-00002 -  subdélégation signature DDPP 7
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-05-13-00014
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-64
du 13 mai 2025
portant autorisation environnementale
pour la vidange et la mise en conformité du
barrage du Galoupet exploité par la SAS Château
du Galoupet sur la commune de La
Londe-les-Maures
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-13-00014 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-64
du 13 mai 2025
portant autorisation environnementale
pour la vidange et la mise en conformité du barrage du Galoupet exploité par la SAS Château du Galoupet sur la commune de La
Londe-les-Maures8
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-64 du 13 mai 2025
portant autorisation environnementale
pour la vidange et la mise en conformité du barrage du Galoupet exploité par la SAS Château  
du Galoupet sur la commune de La Londe-les-Maures
Le préfet du Var,
Vu le code de l'environnement, et notamment les articles L. 120-1, L. 122-1 et suivants, L. 123-1  
et suivants, R. 122-1 et suivants et R. 123-1 et suivants relatifs à l'information et la participation  
des citoyens, les articles L. 181-1 et suivants et R. 181-1 et suivants relatifs à l'autorisation  
environnementale, l'article L. 210-1 relatif à l'eau et aux milieux aquatiques et marins, les  
articles L. 211-1 et suivants et R. 211-1 et suivants relatifs au régime général et à la gestion de la  
ressource,  les  articles  L.  214-1  et  suivants  et  R.  214-1  et  suivants  relatifs  aux  régimes  
d'autorisation ou de déclaration,  et notamment l'article L. 214-4, les articles R. 214-118 et  
suivants relatifs à la sécurité et à la sûreté des ouvrages hydrauliques autorisés ou déclarés, et  
les articles R. 214-129 et suivants relatifs aux organismes agréés au titre de la sécurité des  
ouvrages hydrauliques  ;
Vu le code général des collectivités territoriales ;
Vu la loi n° 2014-58 du 27 janvier 2014 de modernisation de l'action publique territoriale et  
d'affirmation des métropoles ;
Vu  la  loi  n°2015-991  du  7  août  2015  portant  nouvelle  organisation  territoriale  de  la  
République ;
Vu la loi n°2016-1087 du 8 août 2016 pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des  
paysages ;
Vu  la  loi  n°2017-1838  du  30  décembre  2017  relative  à  l'exercice  des  compétences  des  
collectivités  territoriales  dans  le  domaine  de  la  gestion  des  milieux  aquatiques  et  de  la  
prévention des inondations  ;
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023 portant nomination de Monsieur  
Philippe MAHE, préfet du Var ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/40/MCI du 29 octobre 2024 portant délégation de signature  
à  M.  Lucien  GIUDICELLI,  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  sous-préfet  de  
l'arrondissement de Toulon  ;
1
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
Service de l'eau et de la biodiversitéDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-13-00014 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-64
du 13 mai 2025
portant autorisation environnementale
pour la vidange et la mise en conformité du barrage du Galoupet exploité par la SAS Château du Galoupet sur la commune de La
Londe-les-Maures9
Vu l'arrêté ministériel du 6 août 2018 fixant des prescriptions techniques relatives à la sécurité  
des barrages ;
Vu  l'arrêté  ministériel  du  8  août  2022  précisant  les  obligations  documentaires  et  la  
consistance des vérifications et visites techniques approfondies des ouvrages hydrauliques  
autorisés ou concédés  ;
Vu l'arrêté du préfet coordonnateur de bassin n° 22-064 du 21 mars 2022 portant approbation  
du schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux du bassin Rhône-Méditerranée  
2022-2027 et arrêtant le programme pluriannuel de mesures correspondant  ;
Vu l'arrêté du 21 mars 2022 portant approbation du plan de gestion des risques d'inondation  
du bassin Rhône-Méditerranée  ;
Vu l'arrêté  préfectoral  d u  16  avril  2020  fixant  la  classe  du  barrage  du  Galoupet  et  les  
échéances de remise des documents réglementaires et prescrivant de faire procéder à un  
diagnostic sur les garanties de sûreté de l'ouvrage au titre de l'article R214-127 du code de  
l'environnement ;
Vu la demande d'autorisation environnementale, enregistrée le 10 juin 2024 au guichet unique  
de la police de l'eau sous le n° A611 / 0100049061, par la SAS Château du Galoupet, représenté  
par Mme Nadine FAU, Saint Nicolas 83250 LA LONDE LES MAURES, et relative à la mise en  
conformité de la retenue collinaire du Galoupet  ;
Vu les compléments au dossier de demande d'autorisation enregistrés au guichet unique de la  
police de l'eau le 24 octobre 2024 ;
Vu  la  consultation  de  l'Unité  Contrôle  des  Ouvrages  Hydrauliques  (UCOH)  du  service  
prévention des risques (SPR) de la DREAL PACA le 28 juin 2024 ;
Vu la consultation du Service Biodiversité Eau et paysage (SBEP) de la DREAL PACA le 28 juin  
2024 ;
Vu la consultation de l'Office Français de la Biodiversité (OFB) le 30 juillet 2024 ;
Vu la consultation du Parc National de Port Cros le 28 juin 2024 et le 7 aout 2024 ;
Vu la consultation de la fédération départementale de la pêche du Var le 4 septembre 2024 ;
Vu l'avis du Service Biodiversité Eau et paysage de la DREAL PACA le 25 juillet 2024 ;
Vu l'avis de l'Unité Contrôle des Ouvrages Hydrauliques du Service Prévention des Risques de  
la DREAL PACA le 1er août 2024 ;
Vu l'avis de la fédération départementale de la pêche du Var le 4 octobre 2024 ;
Vu la transmission au pétitionnaire du projet d'arrêté le  27 janvier 2025, pour observations ;
Vu la transmission des observations du pétitionnaire en date du  3 février 2025 sur le projet 
d'arrêté ;
2Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-13-00014 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-64
du 13 mai 2025
portant autorisation environnementale
pour la vidange et la mise en conformité du barrage du Galoupet exploité par la SAS Château du Galoupet sur la commune de La
Londe-les-Maures10
Vu la participation du public, organisée  dans les formes prévues par les articles L. 120-1 et  
L. 123-19-2 du code de l'environnement, du 19 mars au 2 avril 2025 inclus (21 jours)  ;
Considérant  que le diagnostic sur les garanties de sûreté du barrage réalisé en février 2021  
annexé  au  dossier  de  demande  d'autorisation  a  identifié  plusieurs  dysfonctionnements  
pouvant affecter sa sécurité :
•Le remblai présente des désordres pouvant affecter sa stabilité à long terme du fait de  
la présence de souches mortes en partie supérieure ;
•La stabilité du barrage n'est plus assurée en cas de dépassement du niveau de retenue  
normale ;
•La vidange présente un risque de colmatage important.
Considérant que l'exploitation de l'ouvrage dans son état actuel ne permet pas de respecter  
les exigences essentielles de sécurité mentionnées à l'article 3 de l'arrêté du 6 août 2018  
susvisé ;
Considérant  qu'en  application  du  II-2°  de  l'article  L.  214-4  du  code  l'environnement,  
l'autorisation initiale d'exploiter le barrage du Galoupet est modifiée pour prévenir ou faire  
cesser la menace pour la sécurité publique que représente le barrage dans son état actuel  ;
Considérant  que  les  travaux  projetés,  de  par  leur  ampleur,  sont  qualifiés  de  travaux  de  
réhabilitation,  et  que  par  conséquent,  le  barrage  réhabilité  doit  respecter  les  exigences  
essentielles de sécurité mentionnées à l'article 3 de l'arrêté ministériel du 6 août 2018 susvisé,  
précisées et complétées par les prescriptions techniques de l'annexe I de ce même arrêté  ;
Considérant que la réalisation de ces travaux nécessite une vidange complète de la retenue et  
un maintien en assec pendant toute leur durée  ;
Considérant que les travaux projetés permettent de remédier aux insuffisances relevées dans  
le diagnostic sur les garanties de sûreté de février 2021 en améliorant la sécurité du barrage ;
Considérant qu'il est nécessaire de fixer des prescriptions particulières en vue de prévenir les  
risques que peuvent générer la vidange, les travaux précités et la remise en eau  ;
Sur proposition du  secrétaire général de la préfecture du Var ,
ARRÊTE
TITRE I : OBJET DE L'AUTORISATION
ARTICLE 1  er   : Bénéficiaire de l'autorisation environnementale
La SAS Château du Galoupet, représenté par Mme Nadine FAU, sis Saint Nicolas 83250 LA  
LONDE LES MAURES est bénéficiaire de l'autorisation environnementale  définie à l'article 2 ci-
dessous, sous réserve du respect des prescriptions définies par le présent arrêté.
LA SAS Château du Galoupet  est dénommée ci-après «  le bénéficiaire ».
3Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-13-00014 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-64
du 13 mai 2025
portant autorisation environnementale
pour la vidange et la mise en conformité du barrage du Galoupet exploité par la SAS Château du Galoupet sur la commune de La
Londe-les-Maures11
ARTICLE  2 : Objet  de  l'autorisation  environnementale  et  consistance  des  « Installations, 
Ouvrages, Travaux, Activités (IOTA)  » concernés par l'autorisation environnementale
Le projet de  mise en conformité du barrage du Galoupet sur la commune de La Londe-les-
Maures consiste en la réalisation des travaux suivants  :
•Vidange et curage de la retenue afin de dégager l'entonnement de la vidange ;
•Rénovation et prolongement (amont et aval) de l'ouvrage de vidange et de la galerie de  
vidange, ainsi que création d'une prise d'eau,
•Construction d'une butée de pied amont (stabilité du talus amont),
•Construction d'une recharge aval avec filtration et drainage,
•Purge et reconstruction de la partie supérieure du remblai (suppression des souches de  
pin et des cannes de Provence),
•Élargissement  et  mise  en  conformité  de  l'évacuateur  de  crue  jusqu'en  pied  de  
l'ouvrage,
•Réfection et mise à niveau du système d'auscultation du barrage.
En complément de ces travaux nécessaires à la mise en sécurité du barrage, les améliorations 
et les travaux de rénovation suivants seront réalisés :
•Rénovation de la galerie de transfert des eaux de ruissellement provenant du bassin 
versant Est,
•Aménagement du fossé de collecte amont pour ce périmètre à l'Est,
•Création du dispositif de contrôle du drainage de la digue,
•Et création du réseau enterré, sous pression, de desserte en eau à l'aval du barrage.
ARTICLE 3 :  Localisation des « IOTA » concernés par l'autorisation environnementale
Le « IOTA » concerné par l'autorisation environnementale est situé sur  la commune de  La 
Londe-les-Maures . Le barrage et sa retenue sont implantés sur la parcelle DD 0001, propriété  
de la SAS Château du Galoupet.
ARTICLE 4 :  Rubriques de la nomenclature concernées
Les « IOTA » concernés par l'autorisation environnementale relèvent des rubriques suivantes,  
telles que définies au tableau annexé à l'article R. 214-1 du code de l'environnement  :
4Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-13-00014 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-64
du 13 mai 2025
portant autorisation environnementale
pour la vidange et la mise en conformité du barrage du Galoupet exploité par la SAS Château du Galoupet sur la commune de La
Londe-les-Maures12
Rubrique Intitulé Arrêté de prescriptions  
généralesRégime
3.2.1.0Entretien  de  cours  d'eau  ou  de  
canaux,  à  l'exclusion  de  l'entretien  
visé à l'article L. 215-14 réalisé par le  
propriétaire  riverain,  des  dragages  
visés  à  la  rubrique  4.1.3.0  et  de  
l'entretien  des  ouvrages  visés  à  la  
rubrique  2.1.5.0,  le  volume  des  
sédiments  extraits  étant  au  cours  
d'une année :
1° Supérieur à 2000 m³ (A)
2° Inférieur ou égal à 2 000 m³ dont  
la teneur des sédiments extraits est  
supérieure  ou  égale  au  niveau  de  
référence S1 (A)
3° Inférieur ou égal à 2000 m³ dont la  
teneur  des  sédiments  extraits  est  
inférieure au niveau de référence S1Arrêté du 30/05/08 fixant les  
prescriptions générales  
applicables aux opérations  
d'entretien de cours d'eau ou  
canaux soumis à autorisation ou à  
déclaration
Arrêté du 09/08/06 relatif aux  
rejets dans les eaux de surface ou  
de sédiments marins, estuariens  
ou extraits de cours d'eau ou  
canaux (rubriques 2.2.3.0, 4.1.3.0  
et 3.2.1.0)Autorisation
3.2.5.0Barrage  de  retenue  et  ouvrages  
assimilés  relevant  des  critères  de  
classement prévus par l'article R. 214-
112. Les modalités de vidange de ces  
ouvrages sont définies dans le cadre  
des  actes  délivrés  au  titre  de  la  
présente rubrique.Arrêté du 06/08/2018 fixant des  
prescriptions techniques relatives  
à la sécurité des barrages
Arrêté du 08/08/22 précisant les  
obligations documentaires et la  
consistance des vérifications et  
visites techniques approfondies  
des ouvrages hydrauliques  
autorisés ou concédésAutorisation
TITRE II : DISPOSITIONS GÉNÉRALES
ARTICLE  5 :  Conformité  au  dossier  de  demande  d'autorisation  environnementale  et  
modification
Les  installations,  ouvrages,  travaux,  activités,  objets  de  la  présente  autorisation  
environnementale, sont situés, installés et exploités conformément aux plans et contenu du  
dossier de demande d'autorisation environnementale  n° A611 / 0100049061 , sans préjudice 
des  dispositions  de  la  présente  autorisation,  des  arrêtés  complémentaires  et  des  
réglementations en vigueur.
Toute  modification  apportée  par  le  bénéficiaire  de  l'autorisation  environnementale,  à  
l'ouvrage,  à  l'installation,  à  son  mode  d'utilisation,  à  la  réalisation  des  travaux  ou  à  
l'aménagement en résultant ou à l'exercice de l'activité ou à leur voisinage, et de nature à  
5Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-13-00014 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-64
du 13 mai 2025
portant autorisation environnementale
pour la vidange et la mise en conformité du barrage du Galoupet exploité par la SAS Château du Galoupet sur la commune de La
Londe-les-Maures13
entraîner un changement notable des éléments du dossier de demande d'autorisation, est  
portée,  avant  sa  réalisation,  à  la  connaissance  du  préfet  avec  tous  les  éléments  
d'appréciation, conformément aux dispositions des articles L. 181-14, R. 181-45 et R. 181-46 du  
code de l'environnement. S'il estime que les modifications sont substantielles, le préfet invite  
le bénéficiaire de l'autorisation à déposer une nouvelle demande d'autorisation.
ARTICLE 6 : Caractère de l'autorisation – durée de l'autorisation environnementale
L'autorisation est accordée à titre personnel, précaire et révocable sans indemnité de l'État  
conformément aux dispositions de l'article L. 181-22 du code de l'environnement.
Elle peut être abrogée ou modifiée sans indemnité de la part de l'État exerçant ses pouvoirs  
de police, dans les cas visés à l'article L. 214-4 du code de l'environnement.
Afin de concilier tous les intérêts mentionnés au code de l'environnement, les travaux doivent  
débuter dans un délai maximal de 3 ans à compter de la notification du présent arrêté.
Sauf cas de force majeure ou de demande justifiée et acceptée de prorogation de délai,  
l'autorisation environnementale cesse de produire effet si le projet n'a pas été réalisé dans un 
délai de 10 ans à compter de la notification du présent arrêté.
ARTICLE 7 : Déclaration des accidents ou incidents
Dès qu'il en a connaissance, le bénéficiaire est tenu de déclarer au préfet, les accidents ou  
incidents  intéressant  les  installations,  ouvrages,  travaux  ou  activités  faisant  l'objet  de  la  
présente  autorisation,  qui  sont  de  nature  à  porter  atteinte  aux  intérêts  mentionnés  aux  
articles L. 181-3 et L. 181-4 du code de l'environnement.
Sans préjudice des mesures susceptibles d'être prescrites par le préfet, le bénéficiaire est tenu  
de  prendre  ou  faire  prendre  les  dispositions  nécessaires  pour  mettre  fin  aux  causes  de  
l'incident ou accident, pour évaluer ses conséquences et y remédier.
Le bénéficiaire est responsable des accidents ou dommages imputables à l'utilisation de  
l'ouvrage ou de l'installation, à la réalisation des travaux ou à l'aménagement en résultant ou à  
l'exercice de l'activité.
ARTICLE 8 : Accès aux installations et exercice des missions de police
Les agents mentionnés à l'article L. 216-3 du code de l'environnement et notamment ceux  
chargés de la police de l'eau et des milieux aquatiques en DDTM et ceux chargés de la sécurité  
des ouvrages hydrauliques en DREAL ont libre accès aux installations, ouvrages, travaux ou  
activités autorisés par la présente autorisation, dans les conditions fixées par le code de  
l'environnement. Ils peuvent demander communication de toute pièce utile au contrôle de la  
bonne exécution du présent arrêté.
En  cas  d'inobservation  des  dispositions  figurant  dans  le  dossier  déposé  ainsi  que  celles  
contenues  dans  les  prescriptions  du  présent  arrêté,  et  indépendamment  des  poursuites  
pénales  qui  pourraient  être  engagées,  notamment  l'application  des  sanctions  prévues  à  
l'article R. 216-12 du code de l'environnement, il pourra être pris à l'encontre du bénéficiaire  
les mesures de police prévues à l'article L.171-8 du code de l'environnement.
6Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-13-00014 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-64
du 13 mai 2025
portant autorisation environnementale
pour la vidange et la mise en conformité du barrage du Galoupet exploité par la SAS Château du Galoupet sur la commune de La
Londe-les-Maures14
ARTICLE 9 : Droits des tiers
Les droits des tiers sont et demeurent expressément réservés.
ARTICLE 10 : Autres réglementations
La présente autorisation ne dispense en aucun cas le bénéficiaire de faire les déclarations ou  
d'obtenir les autorisations requises par les réglementations autres que celles en application  
desquelles elle est délivrée.
TITRE III : PRESCRIPTIONS PARTICULIÈRES
ARTICLE 11 : Prescriptions concernant l'eau et les milieux aquatiques
L'opération est autorisée sous réserve que le bénéficiaire respecte les prescriptions ci-après.
Article 11-1     : Phase installation de chantier et travaux  
Préalablement au démarrage du chantier, le bénéficiaire, maître d'ouvrage, informe l'(les)  
entreprise(s) retenue(s) du phasage et de la période d'exécution des travaux, des mesures  
d'évitement et de réduction des incidences auxquelles il s'est engagé ainsi que de toutes  
prescriptions fixées par le présent arrêté.
Si nécessaire, il intègre contractuellement ces prescriptions au marché travaux. En tout état  
de cause il reste responsable de toute pollution des eaux ou autre conséquence liée au non-
respect des mesures de précaution par l'entreprise lors de l'exécution des travaux.
Le bénéficiaire informe le service en charge de la police de l'eau ( ddtm-sebio@var.gouv.fr ) et 
(ddtm-biodiv@var.gouv.fr ),  le  service  départemental  de  l'OFB  ( sd83@ofb.gouv.fr ),  avec  un 
préavis de quinze jours minimum de la date de démarrage et du planning précis d'exécution  
des travaux.
Pendant toute la durée des travaux susceptibles d'entraîner un risque de pollution chronique  
ou accidentelle des eaux, le maître d'ouvrage impose à l'entreprise toute disposition utile  
pour prévenir ce risque.
Les mesures préventives suivantes sont applicables  :
Concernant les pêches de sauvegarde     :  
Une pêche de sauvegarde est réalisée afin de prélever les poissons contenus dans la réserve. À  
cette  fin,  un  dossier  est  transmis  au  service  en  charge  de  la  police  de  l'eau  ( ddtm-
sebio@var.gouv.fr ) 30 jours avant le début de la pêche, il précise l'intervenant, les méthodes  
employées, la/les destination(s) des poissons et fournit les accords préalables.
7Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-13-00014 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-64
du 13 mai 2025
portant autorisation environnementale
pour la vidange et la mise en conformité du barrage du Galoupet exploité par la SAS Château du Galoupet sur la commune de La
Londe-les-Maures15
Un compte-rendu de fin de pêche est rédigé par le prestataire faisant apparaître l'efficacité  
de la pêche chronologique, la quantité de poissons récupérés, les limites de la méthode et les  
enseignements pour les prochaines vidanges. Un exemplaire est adressé au service en charge  
de la police de l'eau dans un délai de 2 mois après la fin de l'opération.
Article 11-2     : Mesures de réduction des pollutions accidentelles  
Toutes  les  mesures  doivent  être  prises  pour  prévenir  et  traiter  l'effet  d'une  pollution  
accidentelle des eaux superficielles ou souterraines.
Tout incident, même mineur, pouvant porter atteinte à la qualité du sol ou des eaux, est  
porté sans délai à la connaissance des services concernés (ARS, DDTM et OFB), dont les  
coordonnées sont affichées en permanence sur le chantier.
Des  prélèvements  supplémentaires  et  un  renforcement  du  suivi  qualitatif  peuvent  être  
imposés sur les eaux de surface et souterraines susceptibles d'être affectées.
En  cas  de  déversement  polluant  accidentel,  les  terres  souillées  doivent  être  enlevées  
immédiatement et évacuées vers la filière d'élimination appropriée.
Un plan d'alerte et de secours pour les risques de pollution accidentelle en cours de chantier  
est mis en place.
Le stockage des matériaux et produits de toute nature est effectué de manière à éviter tout  
épandage de polluants sur le sol.
Les zones de chantier sont régulièrement nettoyées. Lors des phases d'installation de base de  
vie et de l'amenée des matériaux, le bénéficiaire s'assure qu'il n'y a pas d'impact sur le milieu.
Concernant les engins     :  
Le bénéficiaire doit prendre toutes précautions utiles et se doter des moyens suffisants pour  
éviter toutes pollutions accidentelles, notamment celles liées aux hydrocarbures, et préserver  
la qualité du milieu aquatique.
Les engins présents sur le chantier disposent d'un kit de dépollution contenant au minimum  
des matériaux absorbants et des sacs plastiques  ;
➢Aucune  installation  de  chantier  (stationnement  et  entretien  du  matériel,  
approvisionnement et stockage des carburants et huiles) potentiellement polluante  
n'est mise en place dans les zones sensibles sur le plan hydrogéologique ,
➢Des précautions relatives à l'entretien des engins de chantier et à la maintenance du  
matériel sont à prendre en compte  ;
➢Le  stockage  des  hydrocarbures  est  interdit  sur  le  chantier.  Le  ravitaillement  en  
carburants n'est pas réalisé sur site  ;
➢Les  engins  fixes  (tels  que  groupes  électrogènes,  compresseurs  ...)  sont  installés  sur  
cuvette de rétention  ;
➢Une gestion efficace des eaux de ruissellement du chantier est mise en place  ;
➢La collecte et l'évacuation des déchets de chantier (y compris éventuellement les  
terres souillées par les hydrocarbures) sont organisées.
Concernant les espèces envahissantes     :  
Le bénéficiaire prend toutes les précautions préalables nécessaires au regard des espèces  
envahissantes en conformité avec le Règlement (UE) du parlement Européen et du Conseil  
n°1143/2014 du 22 octobre 2014 relatif à la préservation et à la gestion de l'introduction et de  
la propagation des espèces exotiques envahissantes et le Règlement d'exécution n°2016/1141  
de la commission du 13 juillet 2016 adoptant une liste des espèces exotiques envahissantes  
préoccupantes pour l'Union conformément au règlement n°2014/1143.
8Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-13-00014 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-64
du 13 mai 2025
portant autorisation environnementale
pour la vidange et la mise en conformité du barrage du Galoupet exploité par la SAS Château du Galoupet sur la commune de La
Londe-les-Maures16
Article 11-3     : Phase exploitation  
Outre les dispositions de surveillance relatives à la sécurité du barrage, le bénéficiaire veille au  
bon état permanent des ouvrages concernés par la présente autorisation.
ARTICLE 12 : Prescriptions relatives à la sécurité du barrage
Article 12-1     : Réhabilitation du barrage  
Après réalisation des travaux de réhabilitation autorisés à l'article 2 du présent arrêté, le  
barrage  respecte les exigences essentielles de sécurité mentionnées à l'article 3 de l'arrêté  
ministériel du 6 août 2018 susvisé, précisées et complétées par les prescriptions techniques de  
l'annexe I de ce même arrêté.
Article 12-2     : Cotes caractéristiques de la retenue  
Les cotes caractéristiques de la retenue sont fixées comme suit  :
•La cote minimale d'exploitation (CME) est égale à 46,00  m NGF ;
•La cote maximale en situation normale d'exploitation, dite cote de retenue normale  
(RN), est égale à 54,30  m NGF ;
•La cote des plus hautes eaux (PHE), pour laquelle la stabilité du barrage est assurée  
avec des marges suffisantes en situation de crue exceptionnelle, est égale à 55,21  m 
NGF ;
•La cote de crète du barrage est égale à 55,60 (prise en compte du batillage et des  
vaguelettes) ;
Ces valeurs s'entendent à compter de la réalisation des travaux, objet du présent arrêté.
Article 12-3     : Crue exceptionnelle  
La période de retour de la crue exceptionnelle, correspondant à l'atteinte de la cote des PHE  
mentionnée à l'article 12-2 du présent arrêté, est supérieure ou égale à 1  000 ans.
Article 12-4     : Maîtrise d'œuvre du suivi des travaux  
En application de l'article R. 214-120 du code de l'environnement, pour les travaux de mise en  
conformité mentionnés à l'article 2 du présent arrêté, le bénéficiaire doit désigner un maître  
d'œuvre unique agréé conformément aux dispositions des articles R. 214-129 à R.  214-132 du 
code de l'environnement. Les obligations du maître d'œuvre comprennent notamment  :
1. la vérification de la cohérence générale de la conception du projet, de son  
dimensionnement général et de son adaptation aux caractéristiques physiques  
du site ;
2. la vérification de la conformité du projet d'exécution aux règles de l'art  ;
3. la direction des travaux  ;
4. la surveillance des travaux et de leur conformité au projet d'exécution  ;
5. les essais et la réception des matériaux, des parties constitutives de l'ouvrage et 
de l'ouvrage lui-même  ;
6. la tenue d'un carnet de chantier relatant les incidents survenus en cours de 
chantier ;
9Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-13-00014 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-64
du 13 mai 2025
portant autorisation environnementale
pour la vidange et la mise en conformité du barrage du Galoupet exploité par la SAS Château du Galoupet sur la commune de La
Londe-les-Maures17
7 . le suivi de la première mise en eau.
Le choix du maître d'œuvre agréé tient compte de la complexité des travaux et le bénéficiaire  
prévoit sa présence sur le chantier pour les phases essentielles, notamment la réalisation des  
clés d'ancrage et recharges amont et aval, la pose éventuelle d'une membrane d'étanchéité  
amont, les fouilles de l'élargissement de l'évacuateur de crues, et les travaux de modification  
du dispositif d'auscultation.
Article 12  -5     :   Document d'organisation en phase travaux  
Avant le début de la vidange et des travaux, le bénéficiaire met à jour et tient à la disposition  
du Service de Contrôle de la Sécurité des Ouvrages Hydrauliques (SCSOH) le document  
d'organisation mentionné au II-2° de l'article R.  214-122 du code de l'environnement afin de  
prendre en compte les différentes phases du chantier à venir, en particulier les phases de  
vidange  complète,  d'assec  et  de  remise  en  eau.  Il  précise  les  modalités  d'exploitation,  
d'entretien et de surveillance particulières mises en place lors de ces différentes phases en  
toutes circonstances (en crue et hors crue).
Article 12  -6     :   Vidange de la retenue  
Le bénéficiaire procède à une vidange complète de la retenue préalablement au démarrage  
des travaux. Celle-ci s'effectue en ouvrant la vanne de vidange existante, ou, si le dispositif  
actuel est colmaté par les sédiments, à l'aide de la motopompe dont dispose le bénéficiaire.
Le bénéficiaire informe la DDTM du Var (ddtm-sebio@var.gouv.fr ) et la DREAL PACA/SCSOH  
(ucoh.spr.dreal-paca@developpement-durable.gouv.fr ) de la date de démarrage de la vidange  
au moins 2 semaines avant celle-ci.
La retenue est ensuite maintenue en assec pendant toute la durée des travaux, estimée à un  
an. Pendant toute la durée de l'assec, la vanne de vidange est maintenue ouverte.
Ces dispositions figurent dans le document d'organisation prévu à l'article 12-5.
Article   12  -7     :   Remise en eau et dossier des ouvrages hydrauliques exécutés  
Le  bénéficiaire  transmet  au  préfet  (DREAL  PACA/SCSOH),  au  plus  tard  deux  mois  avant 
l'achèvement des travaux, la version définitive de la procédure de remise en eau.
Cette procédure comporte les consignes à suivre en cas d'anomalie grave, notamment les  
manœuvres d'urgence des organes d'évacuation, et précise les autorités publiques à avertir  
sans délai. Elle prévoit également deux hypothèses de remplissage, après fermeture de la  
vanne de vidange  : remplissage lent ou remplissage rapide.
Pendant tout le déroulement de la remise en eau, le bénéficiaire assure une surveillance  
particulière  et  renforcée  de  l'ouvrage  et  de  ses  abords  immédiats  par  un  personnel  
compétent  et  muni  de  pouvoirs  suffisants  de  décision.  Elle  est  assurée,  notamment,  au  
moyen  de  visites  et  de  mesures  régulières  du  dispositif  d'auscultation.  Une  attention  
particulière  est  portée  sur  l'émergence  de  fuites,  de  suintements,  d'apparition  de  zones  
humides en pied aval ou sur le parement aval, de déformations et de fissures sur les ouvrages  
rigides (galerie de vidange, évacuateur de crues). L'évolution de la piézométrie et du drainage  
au  regard  de  la  montée  du  niveau  d'eau  dans  la  retenue  est  également  analysée  
10Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-13-00014 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-64
du 13 mai 2025
portant autorisation environnementale
pour la vidange et la mise en conformité du barrage du Galoupet exploité par la SAS Château du Galoupet sur la commune de La
Londe-les-Maures18
régulièrement. Des mesures topographiques sont réalisées avant le début de la remise en eau,  
après atteinte de la cote 52  m NGF, et après atteinte de la cote RN.
Ces dispositions figurent dans le document d'organisation prévu à l'article 12-5.
Le bénéficiaire remet au préfet (DREAL PACA/SCSOH), dans les six mois suivant l'achèvement  
des travaux, le dossier des ouvrages hydrauliques exécutés visé par le maître d'œuvre.
Le bénéficiaire remet au préfet (DREAL PACA/SCSOH), dans les six mois suivant l'atteinte de  
la  cote  52 m NGF  lors  de  la  remise  en  eau,  une  analyse  détaillée  du  comportement  de  
l'ouvrage au cours de l'opération de remise en eau et une comparaison du comportement  
observé avec le comportement prévu.
ARTICLE 13 : Prescriptions concernant la faune, la flore et les habitats naturels
Les incidences de l'opération sur la faune, la flore et les habitats naturels font l'objet de  
mesures d'évitement, de réduction et de compensation. Les différentes mesures prévues en  
phase travaux et en phase exploitation sont décrites dans le document d'incidence du dossier  
de demande d'autorisation environnementale et sont détaillées en annexe au présent arrêté.
L'ensemble de ces mesures doivent être respectées, à savoir :
Mesures d'évitement  :
E1 - Optimisation des emprises de chantier
Mesures de réduction  :
R1 - Adaptation de la période des travaux aux enjeux écologiques - vidange en fin d'été ;
• Concernant les chiroptères :
Ne procéder à la coupe d'aucun arbre sénescent ou arbre gîte durant la réalisation des  
travaux sauf en cas de risque imminent pour la sécurité publique et après inspection,  
marquage,  effarouchement  et  fermeture  des  gîtes  par  un  naturaliste  qualifié.  Ce  
processus  doit  être  préalablement  validé  par  la  DDTM  après  transmission  sur  
ddtm-biodiv@var.gouv.fr  au moins 3 jours ouvrés avant l'intervention. Dans l'attente,  
l'arbre doit être balisé et des mesures de sécurité doivent être mises en œuvre pour  
assurer la sécurité des personnes.
R2 - Balisage préventif des stations périphériques aux travaux
R3  -  Limitation  des  emprises  chantier  pour  le  recalibrage  du  fossé  et  l'implantation  de  
l'ouvrage
R4 - Défavorabilisation des emprises travaux
R5 - Maintenir une queue d'étang en eau pendant la période de vidange
R6 - Tri des terres et remise en état
R7 - Gestion des espèces invasives
R8 - Dispositif préventif de lutte contre le départ de MES lors de la vidange
R9 - Vidange progressive
R10 - Évitement des variations brutales du niveau d'eau et maintien d'un niveau minimal
R11 - Entretien de l'ouvrage (corps de digue et fossés compatible avec les enjeux écologiques  
identifiés
11Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-13-00014 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-64
du 13 mai 2025
portant autorisation environnementale
pour la vidange et la mise en conformité du barrage du Galoupet exploité par la SAS Château du Galoupet sur la commune de La
Londe-les-Maures19
R12 - Dispositif de lutte contre les pollutions du chantier
Mesures d'accompagnement  :
A1- Transplantation des bulbes de Glaïeul douteux et rhizome de Nénuphar blanc
A2 - Récupération / sauvetage des larves
A3 - Pêche de sauvetage
A4 - Réalisation d'aménagement pour la faune (gîte chiroptères, talus à Guêpier d'Europe)  
conformément aux recommandations du plan de gestion du CEN PACA.
A5 - Suivi de chantier par un écologue et organisation administrative du chantier
L'ensemble du suivi de chantier doit apparaître dans un rapport de fin de chantier. Ce  
rapport est remis aux services instructeurs et notamment le service eau et biodiversité  
de la DDTM du Var ( ddtm-biodiv@var.gouv.fr )
Mesures de s  uivi   :
S1 - Suivi de la qualité des eaux de rejets
TITRE IV : DISPOSITIONS FINALES
ARTICLE 14 : Publication et information des tiers
La  présente  autorisation  est  notifiée  au  bénéficiaire  et  publiée  au  recueil  des  actes  
administratifs de la préfecture du Var.
En application de l'article R. 181-44 du code de l'environnement  :
•une copie du présent arrêté d'autorisation environnementale est déposée à la mairie  
de La Londe-les-Maures et peut y être consultée  ;
•un extrait de cet arrêté est affiché pendant une durée minimale d'un mois à la mairie  
de La Londe-les-Maures. Un procès-verbal de l'accomplissement de cette formalité est  
dressé par les soins du maire  ;
•le  présent  arrêté  est  publié  sur  le  site  internet  des  services  de  l'État  dans  le  
département du Var, pendant une durée minimale de quatre mois.
ARTICLE 15 : Voies et délais de recours
I – Le présent arrêté peut être déféré devant le tribunal administratif de Toulon en application  
de l'article R. 181-50 du code de l'environnement  :
1° Par le bénéficiaire, dans un délai de deux mois à compter du jour où le présent arrêté lui a  
été notifié ;
2° Par les tiers intéressés en raison des inconvénients ou des dangers pour les intérêts 
mentionnés à l'article L. 181-3, dans un délai de deux mois à compter de  :
a) L'affichage en mairie dans les conditions prévues au 2° de l'article R. 181-44 ;
12Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-13-00014 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-64
du 13 mai 2025
portant autorisation environnementale
pour la vidange et la mise en conformité du barrage du Galoupet exploité par la SAS Château du Galoupet sur la commune de La
Londe-les-Maures20
b) La publication du présent arrêté sur le site internet de la préfecture prévue au 4° du 
même article.
Le délai court à compter de la dernière formalité accomplie. Si l'affichage constitue cette 
dernière formalité, le délai court à compter du premier jour d'affichage du présent arrêté.
Le  tribunal  administratif  peut  être  saisi  par  l'application  informatique  «  Télé  recours 
citoyens », accessible sur le site internet  : « www.telerecours.fr  ».
II – La présente autorisation peut faire l'objet d'un recours gracieux ou hiérarchique dans le  
délai de deux mois. Ce recours administratif prolonge de deux mois les délais mentionnés ci-
dessus.
Le bénéficiaire de l'autorisation est tenu informé d'un tel recours.
III – Sans préjudice des délais et voies de recours mentionnés au I. et II., les tiers peuvent  
déposer une réclamation auprès de l'autorité administrative compétente, à compter de la  
mise  en  service  de  du  projet  mentionné  à  l'article  1er,  aux  seules  fins  de  contester  
l'insuffisance ou l'inadaptation des prescriptions définies dans la présente autorisation, en  
raison des inconvénients ou des dangers que le projet présente pour le respect des intérêts  
mentionnés à l'article L. 181-3 du code de l'environnement.
L'autorité compétente dispose d'un délai de deux mois, à compter de la réception de la  
réclamation, pour y répondre de manière motivée. À défaut, la réponse est réputée négative.
Si elle estime que la réclamation est fondée, l'autorité compétente fixe des prescriptions  
complémentaires, dans les formes prévues à l'article R. 181-45 du code de l'environnement.
En cas de rejet implicite ou explicite, les intéressés disposent d'un délai de deux mois pour se  
pourvoir contre cette décision.
ARTICLE 16 : Exécution
Le secrétaire général de la préfecture du Var, le directeur départemental des territoires et de  
la mer du Var, le directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement de  
Provence-Alpes-Côte d'Azur, ainsi que le maire de la commune de La Londe-les-Maures  sont 
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté, dont copie leur est  
adressée,  ainsi  qu'au  chef  du  service  départemental  du  Var  de  l'office  français  pour  la  
biodiversité et au président de la fédération départementale pour la pêche et la protection  
du milieu aquatique du Var.
Fait à Toulon, le 13 mai 2025
Pour le préfet et par délégation,
le secrétaire général,
Signé
Lucien GIUDICELLI
13Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-13-00014 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-64
du 13 mai 2025
portant autorisation environnementale
pour la vidange et la mise en conformité du barrage du Galoupet exploité par la SAS Château du Galoupet sur la commune de La
Londe-les-Maures21
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-05-14-00012
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO/2025-21
du 14 mai 2025 portant autorisation
environnementale au titre de l'article L. 181-1 du
code de l'environnement relative aux
prélèvements dans le champ captant de
Cascavéou sur la commune de Rocbaron
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-14-00012 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO/2025-21
du 14 mai 2025 portant autorisation
environnementale au titre de l'article L. 181-1 du code de l'environnement relative aux prélèvements dans le champ captant de
Cascavéou sur la commune de Rocbaron22
Ex
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO/2025-21 du 14 mai 2025
portant autorisation environnementale
au titre de l'article L. 181-1 du code de l'environnement
relative aux prélèvements dans le c hamp captant de Cascavéou
sur la commune de Rocbaron
Le préfet du Var,
Vu le code de l'environnement, et notamment les articles L. 120-1 et suivants et R. 121-1 et  
suivants  relatifs  à  l'information  et  à  la  participation  des  citoyens,  les  articles  L.  122-1  et  
suivants et R. 122-1 et suivants relatifs à l'évaluation environnementale, les articles L. 170-1 et  
suivants, L. 216-1 et suivants, R. 171-1 et suivants et R. 216-7 et suivants relatifs aux contrôles et  
sanctions,  les  articles  L.  181-1  et  suivants  et  R.  181-1  et  suivants  relatifs  à  l'autorisation  
environnementale, l'article L. 210-1 relatif à l'eau et aux milieux aquatiques et marins, les  
articles L. 211-1 et suivants et R. 211-1 et suivants relatifs au régime général et à la gestion de la  
ressource  et  les  articles  L.  214-1  et  suivants  et  R.  214-1  et  suivants  relatifs  aux  activités,  
installations et usages  ;
Vu le  code  général  des  collectivités  territoriales,  et  notamment  les  articles  L.  2224-7  et  
suivants et D. 2224-5-1 et suivants relatifs à l'eau et l'assainissement et les articles L. 5210-1 et  
suivants et R. 5211-1 et suivants relatifs à la coopération intercommunale  ;
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023, nommant M. Philippe MAHE  
préfet du Var ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/40/MCI du 29 octobre 2024 portant délégation de signature à
M. Lucien GIUDICELLI, secrétaire général de la préfecture du Var  ;
Vu l'arrêté du 11 septembre 2003 fixant les prescriptions générales applicables aux sondage,  
forage, création de puits ou d'ouvrage souterrain soumis à déclaration en application des  
articles L. 214-1 à L. 214-3 du code de l'environnement et relevant de la rubrique 1.1.1.0 de la  
nomenclature annexée à  l'article R. 214-1 du code de l'environnement  ;
Vu l'arrêté  du  11  septembre  2003  fixant  les  prescriptions  générales  applicables  aux  
prélèvements soumis à autorisation en application des articles L. 214-1 à L. 214-3 du code de  
l'environnement et relevant des rubriques 1.1.2.0, 1.2.1.0, 1.2.2.0 ou 1.3.1.0 de la nomenclature  
annexée à l'article R. 214-1 du code de l'environnement  ;
1/10
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
Service eau et biodiversitéDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-14-00012 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO/2025-21
du 14 mai 2025 portant autorisation
environnementale au titre de l'article L. 181-1 du code de l'environnement relative aux prélèvements dans le champ captant de
Cascavéou sur la commune de Rocbaron23
Vu l'arrêté  du  21  mars  2022  du  préfet  coordonnateur  du  bassin  Rhône-Méditerranée  
approuvant le schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux du bassin (SDAGE) et  
le programme de mesures 2022-2027 du bassin Rhône-Méditerranée  ;
Vu le récépissé du 22 juillet 2008 de la déclaration D507 relative à la réalisation d'un forage  
d'exploration en vue de son exploitation à des fins de production d'eau potable, site de  
Cascavéou, sur la commune de Rocbaron ;
Vu le récépissé du 04 février 2014 de la déclaration D1144 relative à la réalisation de deux  
forages d'exploration, à la transformation de l'un d'entre eux en forage d'exploitation à des  
fins de production d'eau potable et au pompage d'essai à partir de cet ouvrage, site de  
Cascavéou, sur la commune de Rocbaron ;
Vu le récépissé du 19 janvier 2024 de la demande d'autorisation environnementale A604  
déposée par la commune de Rocbaron représenté par Monsieur le maire Jean-Claude FELIX,  
concernant la déclaration d'utilité publique des forages de Cascavéou sur la commune de  
Rocbaron ;
Vu l'accusé de réception délivré le 19 janvier 2024 du dossier de demande d'autorisation  
environnementale, enregistré sous le n° A604/100038552  ;
Vu le courrier de l'agence de l'eau Rhône Méditerranée Corse en date du 18 mai 2024 portant  
avis favorable au projet  ;
Vu  la convention de délégation des compétences eau potable et assainissement collectif  
conclue entre la commune de Rocbaron et la communauté d'agglomération Provence verte  
mis en application à partir du 01 janvier 2020 et renouvelée annuellement ;
Vu la  consultation  du  public  prévue  par  le  code  de  l'environnement  et  réalisée  du  13  
décembre 2024 au 03 janvier 2024  ;
Vu l'information aux membres du conseil départemental de l'environnement et des risques  
sanitaires et technologiques (CODERST) en date du 24 janvier 2025  ;
Vu les observations du pétitionnaire sur le projet d'arrêté lors de la phase contradictoire en  
date des 18 janvier, 12 février et 13 mars 2025 ;
Considérant l'absence d'avis émis lors de la consultation du public ;
Considérant que la commune de Rocbaron dispose d'une seule ressource en eau sur son  
territoire, le champ captant de Cascavéou exploité via les forages F1 et F2  ;
Considérant que la commune de Rocbaron a réalisé en 2014 puis équipé en 2016 les forages  
d'exploration F4 et F5  destiné à réaliser des pompages d'essai pour l'alimentation en eau  
potable ;
Considérant que, si ces ressources sont actuellement suffisantes, elles restent néanmoins  
fragiles au regard des prévisions de hausse démographique de la commune de Rocbaron et de  
la vétusté des forages F1 réalisé en 1984 et F2 réalisé en 1988 actuellement exploités  ;
Considérant que le projet de prélèvement d'eau issu des forages F4 et F5 sur la commune de  
Rocbaron est compatible avec le s chéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux du  
2/10Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-14-00012 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO/2025-21
du 14 mai 2025 portant autorisation
environnementale au titre de l'article L. 181-1 du code de l'environnement relative aux prélèvements dans le champ captant de
Cascavéou sur la commune de Rocbaron24
bassin  Rhône-Méditerranée  susvisé,  et  notamment  son  orientation  fondamentale  n°  5E  
relative à l'évaluation, la prévention et la maîtrise des risques pour la santé humaine, en ce  
qu'il permet de sécuriser l'accès à la ressource en eau de la commune de Rocbaron;
Considérant que les incidences du projet sur la ressource en eau et les milieux aquatiques et  
naturels sont inexistantes ou très faibles, à l'état actuel comme à l'état futur ;
Considérant  que  les  prescriptions  du  présent  arrêté  permettent  de  garantir  une  gestion  
équilibrée et durable de la ressource en eau  ;
Sur proposition du  directeur départemental des territoires et de la mer du Var  ;
ARRÊTE :
TITRE I     : OBJET DE L'AUTORISATION  
Article 1 : bénéficiaire de l'autorisation environnementale
La  communauté  d'agglomération  Provence  verte,  représentée  par  Monsieur  le  président  
Didier  BREMOND,  quartier  de  Paris,  174,  route  départementale  554,  83170  Brignoles,  est 
bénéficiaire de l'autorisation environnementale  définie à l'article 2 ci-dessous , sous réserve du 
respect des prescriptions définies par le présent arrêté.
La communauté d'agglomération Provence verte  est dénommée ci-après «  le bénéficiaire ».
Article 2     :   objet de l'autorisation environnementale
Le  bénéficiaire  est  autorisé,  en  application  des  articles  L.  181-1  et  L.  214-3  du  code  de  
l'environnement, à  prélever l'eau issue du champ captant de Cascavéou, sur la commune de  
Rocbaron, en vue de sécuriser la production d'eau potable de la commune de Rocbaron.
Les rubriques de la nomenclature annexée à l'article R. 214-1 du code de l'environnement  
concernées par cette opération sont les suivantes  :
Rubrique Intitulé RégimeArrêté de prescriptions générales  
correspondant
1.1.2.0Prélèvements  permanents  ou  
temporaires  issus  d'un  forage,  
puits  ou  ouvrage  souterrain  
dans  un  système  aquifère,  à  
l'exclusion  de  nappes  
d'accompagnement  de  cours  
d'eau, par pompage, drainage,  AutorisationArrêté  interministériel  du  11  
septembre  2003  portant 
application du décret n° 96-102 du  
2  février  1996  et  fixant  les  
prescriptions générales applicables  
aux  prélèvements  soumis  à  
autorisation  en  application  des  
3/10Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-14-00012 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO/2025-21
du 14 mai 2025 portant autorisation
environnementale au titre de l'article L. 181-1 du code de l'environnement relative aux prélèvements dans le champ captant de
Cascavéou sur la commune de Rocbaron25
Rubrique Intitulé RégimeArrêté de prescriptions générales  
correspondant
dérivation  ou  tout  autre  
procédé,  le  volume  total  
prélevé étant :
1° Supérieur ou égal à 200 000  
m3/an (A) ;
2°  Supérieur  à  10  000  m3/an 
mais inférieur à 200 000 m3/ an  
(D).articles L. 214-1 à L. 214-3 du code  
de l'environnement et relevant des  
rubriques  1.1.2.0,  1.2.1.0,  1.2.2.0  ou  
1.3.1.0  de  la  nomenclature  de 
l'article  R.214-1  du  code  de  
l'environnement.
La présente autorisation tient lieu, au titre de l'article L. 181-2 du code de l'environnement,  
d'autorisation  de  défrichement  en  application  des  articles  L.  214-13  et  L.  341-3  du  code  
forestier.
Article  3     :    localisation  des  « activités,  installations,  ouvrages  et  travaux  »  concernées  par  
l'autorisation environnementale
Les «activités, installations, ouvrages et travaux »  concerné(e)s par la présente autorisation  
environnementale sont situé(e)s sur la (les) commune(s), parcelle(s) et lieu(x)-dit(s) suivants  :
AIOTCoordonnées 
Lambert 93CommuneLieu-ditLocalisation 
cadastrale
Forage F1
BSS002LBTB
(10454X0095/F1)X = 948 014,74
Y = 6 252 251,64
Z = 301,27
RocbaronQuartier 
CascavéouSection OB
parcelle 
cadastrale 
n°323Forage F2
BSS002LBTD
(10454X0097/F)X = 948098,01
Y = 6252312,25
Z = 300,34
Forage F3
BSS002LBTH
(10454X0101/F3)Non utilisé
Forage F4
BSS002LBTX 
(10454X0115/FS1)X = 948 094,18
Y = 6 252 320,92
Z = 300,45Section OB
parcelle 
cadastrale n°51Forage F5
BSS002LBTW 
(10454X0114/FS2)X = 949 113,39
Y = 6 252 322,75
Z = 300,56
4/10Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-14-00012 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO/2025-21
du 14 mai 2025 portant autorisation
environnementale au titre de l'article L. 181-1 du code de l'environnement relative aux prélèvements dans le champ captant de
Cascavéou sur la commune de Rocbaron26
Article 4     :   caractéristiques des « activités, installations, ouvrages et travaux  »
Les prélèvements d'eau autorisés sont les suivants  :
•Pour le forage F4 :
◦débit de prélèvement maximum  : 95 m3/h ;
◦volume de prélèvement journalier maximum  : 875 m3/jour en pointe ;
•Pour le forage F5 :
◦débit de prélèvement maximum  : 90 m3/h ;
◦volume de prélèvement journalier maximum  : 875 m3/jour en pointe ;
•Les forages F1 et F2 peuvent être utilisés en appoint ou en secours.
Le volume de prélèvement de l'ensemble des forages du champ captant de Cascavéou ne  
devra pas dépasser 550  000 m³/an et le débit journalier maximum de pointe de 2400 m3/jour. 
Les prélèvements d'eau par le forage F3 ne sont pas autorisés. En effet, le forage F3 n'a jamais  
été mis en exploitation compte tenu de son trop faible débit. 
TITRE II     :   DISPOSITIONS GÉNÉRALES  
Article  5     :   conformité  au  dossier  de  demande  d'autorisation  environnementale  et  
modification
Les  installations,  ouvrages,  travaux,  activités,  objets  de  la  présente  autorisation  
environnementale, sont situés, installés et exploités conformément aux plans et contenu du  
dossier de demande d'autorisation environnementale, sans préjudice des dispositions de la  
présente autorisation, des arrêtés complémentaires et des réglementations en vigueur.
Toute  modification  apportée  par  le  bénéficiaire  de  l'autorisation  environnementale,  à  
l'ouvrage,  à  l'installation,  à  son  mode  d'utilisation,  à  la  réalisation  des  travaux  ou  à  
l'aménagement en résultant ou à l'exercice de l'activité ou à leur voisinage, et de nature à  
entraîner un changement notable des éléments du dossier de demande d'autorisation, est  
portée,  avant  sa  réalisation,  à  la  connaissance  du  préfet  avec  tous  les  éléments  
d'appréciation, conformément aux dispositions des articles L. 181-14, R. 181-45 et R. 181-46 du  
code de l'environnement. S'il estime que les modifications sont substantielles, le préfet invite  
le bénéficiaire de l'autorisation à déposer une nouvelle demande d'autorisation.
Article 6     :   caractère de l'autorisation – durée de l'autorisation environnementale
L'autorisation est accordée à titre personnel, précaire et révocable sans indemnité de l'État  
conformément aux dispositions de l'article L. 181-22 du code de l'environnement.
Elle peut être abrogée ou modifiée sans indemnité de la part de l'État exerçant ses pouvoirs  
de police, dans les cas visés à l'article L. 214-4 du code de l'environnement.
L'autorisation environnementale est valable 10 ans à compter de la date de publication au  
recueil  des  actes  administratifs  et  peut-être  renouvelée  dans  les  mêmes  conditions  sous  
réserve d'une demande motivée par le pétitionnaire.
5/10Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-14-00012 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO/2025-21
du 14 mai 2025 portant autorisation
environnementale au titre de l'article L. 181-1 du code de l'environnement relative aux prélèvements dans le champ captant de
Cascavéou sur la commune de Rocbaron27
Sauf cas de force majeure ou de demande justifiée et acceptée de prorogation de délai,  
l'autorisation environnementale cesse de produire effet si le projet n'a pas été réalisé dans un 
délai de 10 ans à com pter de la notification du présent arrêté.
Le transfert de l'autorisation est effectué dans les conditions décrites à l'article R. 181-47 du  
code de l'environnement.
Article 7     :   déclaration des accidents ou incidents
Dès qu'il en a connaissance, le bénéficiaire est tenu de déclarer au préfet, les accidents ou  
incidents  intéressant  les  installations,  ouvrages,  travaux  ou  activités  faisant  l'objet  de  la  
présente  autorisation,  qui  sont  de  nature  à  porter  atteinte  aux  intérêts  mentionnés  aux  
articles L. 181-3 et L. 181-4 du code de l'environnement.
Sans préjudice des mesures susceptibles d'être prescrites par le préfet, le bénéficiaire est tenu  
de  prendre  ou  faire  prendre  les  dispositions  nécessaires  pour  mettre  fin  aux  causes  de  
l'incident ou accident, pour évaluer ses conséquences et y remédier.
Le bénéficiaire est responsable des accidents ou dommages imputables à l'utilisation de  
l'ouvrage ou de l'installation, à la réalisation des travaux ou à l'aménagement en résultant ou à  
l'exercice de l'activité.
Article 8     :   cessation et remise en état des lieux
La cessation définitive, ou pour une période supérieure à deux ans, de l'exploitation ou de  
l'affectation indiquée dans l'autorisation d'un ouvrage ou d'une installation, fait l'objet d'une  
déclaration par l'exploitant, ou, à défaut, par le propriétaire, auprès du préfet dans le mois qui  
suit la cessation définitive ou le changement d'affectation et au plus tard un mois avant que  
l'arrêt de plus de deux ans ne soit effectif. 
En  cas  de  cessation  définitive,  il  est  fait  application  des  dispositions  prévues  à  l'article
L. 181-23 du code de l'environnement.
La  déclaration  d'arrêt  d'exploitation  de  plus  de  deux  ans  est  accompagnée  d'une  note  
expliquant les raisons de cet arrêt et la date prévisionnelle de reprise de cette exploitation. Le  
préfet peut émettre toutes prescriptions conservatoires afin de protéger les intérêts énoncés  
à l'article L. 181-3 pendant cette période d'arrêt. Si l'exploitation n'est pas reprise à la date  
prévisionnelle déclarée, le préfet peut, l'exploitant ou le propriétaire entendu, considérer  
l'exploitation  comme  définitivement  arrêtée  et  fixer  les  prescriptions  relatives  à  l'arrêt  
définitif de cette exploitation et à la remise en état du site.
Article 9     :   accès aux installations et exercice des missions de police
Les agents en charge de mission de contrôle au titre du code de l'environnement o nt libre 
accès aux installations, ouvrages, travaux ou activités, relevant de la présente autorisation  
dans  les  conditions  fixées  par  l'article  L.  181-16  du  même  code.  Ils  peuvent  demander  
communication de toute pièce utile au contrôle de la bonne exécution du présent arrêté.
En  cas  d'inobservation  des  dispositions  figurant  dans  le  dossier  déposé  ainsi  que  celles  
contenues  dans  les  prescriptions  du  présent  arrêté,  et  indépendamment  des  poursuites  
pénales  qui  pourraient  être  engagées,  notamment  l'application  des  sanctions  prévues  à  
6/10Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-14-00012 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO/2025-21
du 14 mai 2025 portant autorisation
environnementale au titre de l'article L. 181-1 du code de l'environnement relative aux prélèvements dans le champ captant de
Cascavéou sur la commune de Rocbaron28
l'article R. 216-12 du code de l'environnement, il pourra être pris à l'encontre du bénéficiaire  
les mesures de police prévues à l'article L. 171-8 du code l'environnement.
Article 10     :   droits des tiers
Les droits des tiers sont et demeurent expressément réservés.
Article 11     :   autres réglementations
La présente autorisation ne dispense en aucun cas le bénéficiaire de faire les déclarations ou  
d'obtenir les autorisations requises par les réglementations autres que celles en application  
desquelles elle est délivrée.
TITRE III     :   DISPOSITIONS PARTICULIÈRES  
Article   12     :   prescriptions générales
Le  bénéficiaire  doit  respecter  les  prescriptions  générales  définies  dans  l'arrêté  dont  les  
références sont indiquées dans le tableau présenté à l'article 2 et qui est joint au présent  
arrêté.
Article   13     :   prescriptions spécifiques
13.1 – prescriptions relatives à la mise en sécurité des forages
Pour assurer une protection satisfaisante des forages du champ captant de Cascavéou, un  
périmètre de protection immédiate grillagé et fermé à clef sera mis en place.  
À l'intérieur de celui-ci se trouvera le forage protégé par un édicule maçonné et un local  
technique contenant l'ensemble des ouvrages annexes nécessaires au bon fonctionnement de  
l'ouvrage (système de traitement, débitmètre turbidimètre, armoire électrique)  ;
13.2 – prescriptions relatives à la gestion de la ressource en eau
Un schéma directeur d'alimentation en eau potable devra être réalisé par le bénéficiaire  
permettant d'avoir une vision prospective de la gestion de la ressource en eau potable sur la  
commune et le territoire de l'agglomération en garantissant les principes de solidarité, de  
sécurisation  et  de  sobriété  des  usages.  Ce  schéma  constituera  une  condition  pour  le  
renouvellement de la présente autorisation. 
13.3 – prescriptions relatives au rendement de réseau
Dans le cadre du changement climatique et afin d'anticiper les périodes de sécheresse dans le  
département du Var, il est indispensable de lutter contre le gaspillage d'eau afin de réduire les  
volumes d'eau prélevés dans le milieu naturel. 
7/10Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-14-00012 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO/2025-21
du 14 mai 2025 portant autorisation
environnementale au titre de l'article L. 181-1 du code de l'environnement relative aux prélèvements dans le champ captant de
Cascavéou sur la commune de Rocbaron29
L'objectif est à minima de maintenir le rendement actuel de 82  % et à termes de l'améliorer  
pour l'amener à 85  %. 
13.4 – prescriptions relatives à la qualité de l'eau
Pour rappel, le champ de captant de Cascavéou est classé comme captage prioritaire au titre  
du SDAGE Rhône-Méditerranéen 2022-2027 . A ce titre, une vigilance particulière doit être  
portée sur la prévention des pollutions et la reconquête de la qualité des eaux brutes.  
Article 14     :   conditions d'exploitation des ouvrages et installations de prélèvement  
Le bénéficiaire prend toutes les dispositions nécessaires, notamment par l'installation de bacs  
de rétention ou d'abris étanches, en vue de prévenir tout risque de pollution des eaux par les  
carburants et autres produits susceptibles d'altérer la qualité des eaux, en particulier des  
fluides  de  fonctionnement  du  moteur  thermique  fournissant  l'énergie  nécessaire  au  
pompage.
Dans ce cadre, la connaissance renforcée des réseaux d'eau potable doit permettre d'assurer  
une gestion adéquate des eaux destinées à la consommation humaine. 
Article 15     :   moyens de mesure et d'évaluation
Les  compteurs  volumétriques  équipant  les  installations  de  pompage  et  permettant  de  
mesurer les volumes prélevés seront régulièrement entretenus, contrôlés et, si nécessaire,  
remplacés, de façon à fournir en permanence une information fiable.
Article   1  6     :   suivi de l'exploitation
Le bénéficiaire consigne sur un registre les éléments du suivi de l'installation de prélèvement  
ci-après :
•les  volumes  prélevés  mensuellement  et  annuellement  et  le  relevé  de  l'index  des  
compteurs volumétriques des forages F1, F2, F4 et F5 à la fin de chaque année civile ou  
de chaque campagne de prélèvement dans le cas de prélèvements saisonniers  ;
•les incidents survenus dans l'exploitation et dans la mesure des volumes prélevés ;
•les entretiens, contrôles et remplacements des moyens de mesure et d'évaluation  ;
Ce registre est tenu à la disposition des agents en charge des contrôles au titre du code de  
l'environnement, les données qu'il contient doivent être conservées 3 ans par le bénéficiaire.
Le bénéficiaire communique au service de police de l'eau, dans les deux mois suivant la fin de  
chaque année civile, un extrait ou une synthèse du registre, indiquant les éléments précités  
sur l'année civile. 
Le préfet peut, par arrêté, fixer des dates d'enregistrement particulières ou une augmentation  
de la fréquence d'enregistrement pendant les périodes sensibles pour l'état des ressources en  
eau et des milieux aquatiques. 
8/10Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-14-00012 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO/2025-21
du 14 mai 2025 portant autorisation
environnementale au titre de l'article L. 181-1 du code de l'environnement relative aux prélèvements dans le champ captant de
Cascavéou sur la commune de Rocbaron30
TITRE IV     :   DISPOSITIONS FINALES  
Article 17 : publication et information des tiers
La  présente  autorisation  est  notifiée  au  bénéficiaire  et  publiée  au  recueil  des  actes  
administratifs de la préfecture du Var.
En  vue  de  l'information  des  tiers  et  en  a pplication  de  l'article  R.  181-44  du  code  de  
l'environnement :
•une copie du présent arrêté est déposée à l'hôtel de la communauté d'agglomération  
Provence verte, et peut y être consultée  ;
•une copie du présent arrêté est déposée à la mairie de la commune de Rocbaron, et 
peut y être consultée ;
•un extrait de cet arrêté est affiché pendant une durée minimale d'un mois à la mairie  
de  la  commune  de  Rocbaron.  Un  procès-verbal  de  l'accomplissement  de  cette  
formalité est dressé par les soins du maire  ;
•le  présent  arrêté  est  publié  sur  le  site  internet  des  services  de  l'État  dans  le  
département du Var, pendant une durée minimale de quatre mois.
Article 18 : voies et délais de recours
I – Le présent arrêté est susceptible de recours devant le tribunal administratif de Toulon en  
application de l'article R. 181-50 du code de l'environnement  :
•par le bénéficiaire dans un délai de deux mois à compter de sa notification ;
•par  les  tiers  intéressés  en  raison  des  inconvénients  ou  des  dangers  que  le  projet  
présente pour les intérêts mentionnés à l'article L. 181-3 du code de l'environnement,  
dans un délai de deux mois à compter de la dernière formalité accomplie.
Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique «  Télérecours citoyens  », 
accessible sur le site internet  : « www.telerecours.fr  ».
II – La présente autorisation peut faire l'objet d'un recours gracieux ou hiérarchique dans le  
délai de deux mois. Ce recours administratif prolonge de deux mois les délais mentionnés ci-
dessus.
Le bénéficiaire de l'autorisation est tenu informé d'un tel recours.
III –  Sans préjudice des délais et voies de recours mentionnés au I. et II., les tiers peuvent  
déposer une réclamation auprès de l'autorité administrative compétente, à compter de la  
mise en service du projet mentionné à l'article 3, aux seules fins de contester l'insuffisance ou  
l'inadaptation  des  prescriptions  définies  dans  la  présente  autorisation,  en  raison  des  
inconvénients ou des dangers que le projet présente pour le respect des intérêts mentionnés  
à l'article L. 181-3 du code de l'environnement.
L'autorité compétente dispose d'un délai de deux mois, à compter de la réception de la  
réclamation, pour y répondre de manière motivée. À défaut, la réponse est réputée négative.
9/10Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-14-00012 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO/2025-21
du 14 mai 2025 portant autorisation
environnementale au titre de l'article L. 181-1 du code de l'environnement relative aux prélèvements dans le champ captant de
Cascavéou sur la commune de Rocbaron31
Si elle estime que la réclamation est fondée, l'autorité compétente fixe des prescriptions  
complémentaires, dans les formes prévues à l'article R. 181-45 du code de l'environnement.
En cas de rejet implicite ou explicite, les intéressés disposent d'un délai de deux mois pour se  
pourvoir contre cette décision.
Article 19 : exécution
Le  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  la  sous-préfète  de  Brignoles,  le  directeur  
départemental des territoires et de la mer du Var, ainsi que le président de la communauté  
d'agglomération Provence verte et le maire de la commune de Rocbaron  sont chargés, chacun  
en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté dont copie sera adressée au délégué 
départemental du Var de l'agence régionale de santé  et au syndicat mixte de l'Argens.
Fait à Toulon, le 14 mai 2025
Pour le préfet et part délégation,
le secrétaire général,
Signé
Lucien GIUDICELLI
10/10Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-14-00012 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO/2025-21
du 14 mai 2025 portant autorisation
environnementale au titre de l'article L. 181-1 du code de l'environnement relative aux prélèvements dans le champ captant de
Cascavéou sur la commune de Rocbaron32
Préfecture du VAR
83-2025-06-02-00045
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/39/MCI du 2 juin
2025
portant délégation de pouvoir au
directeur de l'agence Alpes-Maritime-Var de la
direction territoriale Midi-Méditerranée de
l'Office national des forêts.
Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00045 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/39/MCI du 2 juin 2025
portant délégation de pouvoir au
directeur de l'agence Alpes-Maritime-Var de la direction territoriale Midi-Méditerranée de
l'Office national des forêts.33
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
Mission de coordination interministérielle
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/39/MCI du 2 juin 2025
portant délégation de pouvoir au
directeur de l'agence Alpes-Maritime-Var de la direction territoriale Midi-Méditerranée de  
l'Office national des forêts.
Le Préfet du Var,
Chevalier de la Légion d'Honneur,
Chevalier de l'Ordre National du Mérite,
Vu le code forestier ;
Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982 modifiée, relative aux droits et libertés des communes, des  
départements et des régions ;
Vu la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 modifiée, relative à la répartition des compétences entre les  
communes, les départements, les régions et l'État  ;
Vu la  loi  d'orientation  n°  92-125  du  6  février  1992  modifiée  relative  à  l'administration  
territoriale de la République  ;
Vu la loi n° 2004-809 du 13 août 2004 modifiée relative aux libertés et responsabilités locales  ;
Vu  le décret n° 97-34 du 15 janvier 1997 modifié relatif à la déconcentration des décisions  
administratives individuelles  ;
Vu  le  décret  n°  2004-374  du  29  avril  2004  modifié  relatif  aux  pouvoirs  des  préfets,  à  
l'organisation et à l'action des services de l'État dans les régions et départements  ;
Vu le décret n° 2015-510 du 7 mai 2015 portant charte de déconcentration  ;
Vu le décret du Président de la République du 15 avril 2022 portant nomination de M. Lucien  
GIUDICELLI , secrétaire général de la préfecture du Var;
Vu le décret du Président de la République du 15 mai 2025 portant nomination de M. Simon  
BABRE, préfet du Var  ;
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture,
ARRETE :
1/2
Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00045 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/39/MCI du 2 juin 2025
portant délégation de pouvoir au
directeur de l'agence Alpes-Maritime-Var de la direction territoriale Midi-Méditerranée de
l'Office national des forêts.34
ARTICLE 1
Délégation est donnée au  directeur  de l'agence territoriale de l'Office national des forêts  
pour les départements des Alpes-Maritimes et du Var afin de  :
-  prononcer  la  déchéance  d'un  acheteur  de  coupe  de  bois  acquise  après  adjudication  
publique (articles L 213-8 et R. 213-30 du code forestier)  ;
- autoriser la vente ou l'échange de bois délivrés pour leur propre usage à des personnes  
morales propriétaires visées à l'article L. 211-1 2° du code forestier (articles L. 214-10 et R. 214-
27 du code forestier).
ARTICLE 2
Le directeur de l'agence territoriale de l'office national des forêts pour les départements des  
Alpes-Maritimes  et  du  Var  est  autorisé  à  subdéléguer  sa  signature,  pour  les  matières  
énumérées à l'article 1er et dans le cadre de leurs attributions respectives, aux personnels  
d'encadrement placés sous son autorité, en service dans ladite agence.
ARTICLE 3
Le secrétaire général de la préfecture du Var et le directeur de l'agence territoriale de l'office 
national  des  forêts  pour  les  départements  des  Alpes-Maritimes  et  du  Var  sont  chargés,  
chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui  sera publié au recueil des  
actes administratifs de la préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 2 juin 2025
Préfet du Var
Signé
Simon BABRE
                                                                                                                                                                                                                               2/2Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00045 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/39/MCI du 2 juin 2025
portant délégation de pouvoir au
directeur de l'agence Alpes-Maritime-Var de la direction territoriale Midi-Méditerranée de
l'Office national des forêts.35
Préfecture du VAR
83-2025-06-02-00047
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/42/MCI du 2 juin
2025 modifié
portant délégation de signature à M. Remi
LABEDADE
Commandant de police, commandant la
compagnie républicaine de sécurité
autoroutière Provence au sein de la DZCRS SUD
pour les décisions relevant de l'article L.325-1-2
du Code de la route
Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00047 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/42/MCI du 2 juin 2025 modifié
portant délégation de signature à M. Remi LABEDADE
Commandant de police, commandant la compagnie républicaine de sécurité
autoroutière Provence au sein de la DZCRS SUD
pour les décisions relevant de l'article L.325-1-2 du Code de la route36
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
Mission de coordination interministérielle
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/42/MCI du 2 juin 2025 modifié
portant délégation de signature à M. Remi LABEDADE
Commandant de police, commandant la compagnie républicaine de sécurité 
autoroutière Provence au sein de la DZCRS SUD
pour les décisions relevant de l'article L.325-1-2 du Code de la route
Le Préfet du Var,
Chevalier de la Légion d'Honneur,
Chevalier de l'Ordre National du Mérite,
Vu le code de la sécurité intérieure, 
Vu le Code de la route modifié, notamment son article L.325-1-2 ;
Vu le Code de procédure pénale, notamment ses articles 529-10, 530-3 et 530-7  ;
Vu le Code pénal notamment son article 132-45–7°  ;
Vu  le  décret  n°  2004-374  du  29  avril  2004  modifié  relatif  aux  pouvoirs  des  préfets,  à  
l'organisation et à l'action des services de l'État dans les régions et départements  ;
Vu  le  décret  du  Président  de  la  République  du  15  avril  2022  portant  nomination  de  
M.  Lucien  GIUDICELLI,  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  sous-préfet  de  
l'arrondissement de Toulon  ; 
Vu le décret du Président de la République du 15 mai 2025 portant nomination de M. Simon  
BABRE, préfet du Var  ;
Vu la nomination de M. Remi LABEDADE, Commandant de police, commandant la compagnie  
républicaine de sécurité  autoroutière Provence au sein de la DZCRS SUD  à compter du 1er 
septembre 2024 ; 
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture,
ARRÊTE :
1/2
Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00047 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/42/MCI du 2 juin 2025 modifié
portant délégation de signature à M. Remi LABEDADE
Commandant de police, commandant la compagnie républicaine de sécurité
autoroutière Provence au sein de la DZCRS SUD
pour les décisions relevant de l'article L.325-1-2 du Code de la route37
ARTICLE 1
Délégation est donnée à M.  Remi LABEDADE,  Commandant de police, commandant la  
compagnie républicaine de sécurité autoroutière Provence au sein de la DZCRS SUD,  à l'effet 
de  signer les arrêtés d'immobilisation et/ou de mise en fourrière, à titre provisoire, des  
véhicules dont le conducteur a commis l'infraction de dépassement de 50 km/h ou plus de  
la vitesse maximale autorisée  dans le département du Var.
ARTICLE 2
Délégation est donnée à M. Remi LABEDADE, Commandant de police, commandant la  
compagnie républicaine de sécurité autoroutière Provence au sein de la DZCRS SUD à  
l'effet  de  désigner,  par  arrêté  pris  et  publié  au  recueil  des  actes  administratifs  de  la  
préfecture du Var, la liste des agents placés sous son autorité qu'il aura nommé pour signer  
les actes entrant dans leur champ de compétence et pour lesquels il a lui-même reçu  
délégation au titre du présent arrêté.
ARTICLE 3
Le secrétaire général de la préfecture  et le commandant de  compagnie républicaine de  
sécurité DZCRS SUD/autoroutière Provence-Marseille  sont chargés, chacun en ce qui le  
concerne,  de  l'exécution  du  présent  arrêté  qui  sera  publié  au  recueil  des  actes  
administratifs de la préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 2 juin 2025
Préfet du Var
Signé
Simon BABRE
                                                                                                                                                                                                                               2/2Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00047 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/42/MCI du 2 juin 2025 modifié
portant délégation de signature à M. Remi LABEDADE
Commandant de police, commandant la compagnie républicaine de sécurité
autoroutière Provence au sein de la DZCRS SUD
pour les décisions relevant de l'article L.325-1-2 du Code de la route38
Préfecture du VAR
83-2025-06-02-00046
ARRETÉ PRÉFECTORAL n°2025/35/MCI du 2 juin
2025
portant délégation de signature à M. Sébastien
DEBEAUMONT,
directeur régional de l'économie, de l'emploi, du
travail et des solidarités
de Provence-Alpes-Côte d'Azur
Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00046 - ARRETÉ PRÉFECTORAL n°2025/35/MCI du 2 juin 2025
portant délégation de signature à M. Sébastien DEBEAUMONT,
directeur régional de l'économie, de l'emploi, du travail et des solidarités
de Provence-Alpes-Côte d'Azur39
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction de la coordination des politiques publiques 
et de l'appui territorial
Mission de coordination interministérielle
ARRETÉ PRÉFECTORAL n°2025/35/MCI du 2 juin 2025
portant délégation de signature à M . Sébastien DEBEAUMONT, 
directeur régional de l'économie, de l'emploi, du travail et des solidarités 
de Provence-Alpes-Côte d'Azur
Le Préfet du Var,
Chevalier de la Légion d'Honneur,
Chevalier de l'Ordre National du Mérite,
Vu le code de commerce  ;
Vu le code du tourisme ; 
Vu le code du travail ; 
Vu  la  loi  n°82-213  du  2  mars  1982,  relative  aux  droits  et  libertés  des  communes,  des  
départements et des régions  ;
Vu  la  loi  d'orientation  n°  92-125  du  6  février  1992  modifiée,  relative  à  l'administration  
territoriale de la République  ;
Vu  la  loi  n°  2015-991  du  7  août  2015  portant  nouvelle  organisation  territoriale  de  la  
République ;
Vu  le  décret  n°  97-34  du  15  janvier  1997 ,  relatif  à  la  déconcentration  des  décisions  
administratives individuelles  ;
Vu le décret n° 2001-387 du 3 mai 2001 modifié, relatif au contrôle des instruments de  
mesure ;
Vu  le  décret  n°  2004-374  du  29  avril  2004  modifié,  relatif  aux  pouvoirs  des  préfets,  à  
l'organisation et à l'action des services de l'État dans les régions et départements ;
Vu le décret n° 2015-510 du 7 mai 2015 portant charte de la déconcentration  ;
Vu le décret n°2020-1545 du 9 décembre 2020 relatif à l'organisation et aux missions des  
directions régionales de l'économie, de l'emploi, du travail et des solidarités ( DREETS) ;
Vu le décret du Président de la République du 15 avril 2022 portant nomination de M. Lucien  
GIUDICELLI, secrétaire général de la préfecture du Var, sous-préfet de l'arrondissement de  
Toulon ;
Vu le décret du Président de la République du 15 mai 2025 portant nomination de M. Simon  
BABRE, préfet du Var  ;
Vu l'arrêté du ministre du travail, de la santé et des solidarités du 5 septembre 2024 portant  
nomination de M. Sébastien DEBEAUMONT, directeur régional de l'économie, de l'emploi, du  
travail et des solidarités de Provence-Alpes-Côte d'Azur à compter du 1er octobre 2024 ;
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture,
1/2
Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00046 - ARRETÉ PRÉFECTORAL n°2025/35/MCI du 2 juin 2025
portant délégation de signature à M. Sébastien DEBEAUMONT,
directeur régional de l'économie, de l'emploi, du travail et des solidarités
de Provence-Alpes-Côte d'Azur40
ARRÊTE :
ARTICLE 1
Délégation est donnée à M. Sébastien DEBEAUMONT ,  directeur régional de l'économie, de  
l'emploi, du travail et des solidarités  de Provence-Alpes-Côte d'Azur, pour signer, pour le  
département du Var, tous les actes relatifs : 
•à l'agrément des organismes pour l'installation, la réparation et le contrôle en service  
des instruments de mesure en application du décret du 3 mai 2001 susvisé, ainsi que  
les décisions prévues à ses articles 36 et 41 , et des arrêtés ministériels catégoriels  
associés ;
•à l'approbation des systèmes d'assurance de la qualité des organismes intervenant en  
métrologie légale  ;
•au  maintien  des  dispenses  accordées  en  application  de  l'article  62.3  de  l'arrêté  
ministériel du 31 décembre 2001 pris en application du décret du 3 mai 2001 susvisé ;
•à l'attribution, à la suspension et au retrait des marques d'identification.
ARTICLE 2  
Demeurent réservées à la signature du préfet du Var les correspondances adressées sous  
forme  personnelle  aux  parlementaires,  au  président  du  conseil  régional,  au  président  du  
conseil départemental du Var, ainsi que les circulaires adressées aux maires du département  
du Var. 
ARTICLE 3  
Délégation est donnée à  M. Sébastien DEBEAUMONT,  directeur régional de l'économie, de  
l'emploi, du travail et des solidarités de Provence-Alpes-Côte d'Azur,  à l'effet de subdéléguer,  
par arrêté pris et publié au recueil des actes administratifs de la préfecture, la liste des agents  
placés sous son autorité qu'il aura désigné pour signer les actes entrant dans leur champ de  
compétence et pour lesquels il a lui-même reçu délégation au titre du présent arrêté ainsi que  
les conditions définies de cette subdélégation de signature. 
  
ARTICLE 4  
Le  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var  et  le  directeur  régional  de  l'économie,  de  
l'emploi, du travail et des solidarités de Provence-Alpes-Côte d'Azur , sont chargés, chacun en  
ce qui le concerne, de l'application du présent arrêté qui sera publié  au recueil des actes  
administratifs de la préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 2 juin 2025
Préfet du Var
Signé
Simon BABRE
                                                                                                                                                                                                                             2/3Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00046 - ARRETÉ PRÉFECTORAL n°2025/35/MCI du 2 juin 2025
portant délégation de signature à M. Sébastien DEBEAUMONT,
directeur régional de l'économie, de l'emploi, du travail et des solidarités
de Provence-Alpes-Côte d'Azur41
3/2Préfecture du VAR - 83-2025-06-02-00046 - ARRETÉ PRÉFECTORAL n°2025/35/MCI du 2 juin 2025
portant délégation de signature à M. Sébastien DEBEAUMONT,
directeur régional de l'économie, de l'emploi, du travail et des solidarités
de Provence-Alpes-Côte d'Azur42
Préfecture du VAR
83-2025-06-04-00001
Arrêté préfectoral n° 2025-06-001 ESC du 04 juin
2025 portant réglementation temporaire de la
circulation sur l'autoroute A8 sur le territoire des
communes de Fréjus et Les Adrets de l'Estérel
Préfecture du VAR - 83-2025-06-04-00001 - Arrêté préfectoral n° 2025-06-001 ESC du 04 juin 2025 portant réglementation temporaire
de la circulation sur l'autoroute A8 sur le territoire des communes de Fréjus et Les Adrets de l'Estérel 43
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction des sécurités
Service de l'éducation et
de la sécurité routières
Pôle études et ingénierie
                  ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025-06-001 ESC du  04 juin 202502/07/2020
portant réglementation temporaire de la circulation sur l'autoroute A8
sur le territoire des communes de Fréjus et Les Adrets de l'Esterel
Le Préfet du Var,
Vu le Code de la route  ;
Vu le Code de la voirie routière  ;
Vu  le décret du 29 novembre 1982 approuvant la convention de concession passée entre  
l'État et la société de l'autoroute Estérel, Côte d'Azur, Provence Alpes (ESCOTA) en vue de la  
construction, de l'entretien et de l'exploitation des autoroutes concédées et ses avenants  
ultérieurs ;
Vu le décret n° 2015-1045 du 21 août 2015 approuvant le transfert de la traversée autoroutière  
de  Toulon  entre  l'État  et  la  société  des  autoroutes  Estérel,  Côte  d'Azur,  Provence  Alpes  
(ESCOTA) ;
Vu  l'arrêté  interministériel  du  24  novembre  1967  relatif  à  la  signalisation  des  routes  et  
autoroutes et des textes subséquents  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2506 en date du 28 décembre 2016, portant réglementation de la  
circulation sur l'autoroute A8  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2020-12-001 BR du 16 décembre 2020, portant modification de  
l'arrêté préfectoral n° 2523 du 20 mars 2018, portant réglementation de la circulation des  
véhicules de transport de bois ronds dans le département du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2023-06-004 ESC en date du 26 juin 2023, autorisant l'ouverture de  
chantiers d'entretien courant ou de réparation sur les autoroutes A8, A50 et A57 dans la  
traversée du département du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2025/14/MCI du 02 juin 2025 portant délégation de signature à Mme  
Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var;
Vu la note technique du 14 avril 2016 du Ministère de l'Environnement, de l'Énergie et de la  
Mer (DGITM/DIT) relative à la coordination des chantiers sur le réseau routier national (RRN)  ;
Vu le règlement d'exploitation de la société des autoroutes ESCOTA en date du 27 juin 2023  ;
Vu la demande de la société des autoroutes ESCOTA en date du 29 avril 2025 ;
Vu  l'avis  favorable  de  la  Direction  Générale  des  Infrastructures,  des  Transports  et  des  
Mobilités sur le dossier d'exploitation sous chantier n° 2025-077 en date du 30 avril 2025 ;
Arrêté préfectoral n° 2025-06-001 ESC Page 1/3
Préfecture du VAR - 83-2025-06-04-00001 - Arrêté préfectoral n° 2025-06-001 ESC du 04 juin 2025 portant réglementation temporaire
de la circulation sur l'autoroute A8 sur le territoire des communes de Fréjus et Les Adrets de l'Estérel 44
Considérant que pour assurer la sécurité des usagers de l'autoroute, des agents de la société  
des  autoroutes  Estérel,  Côte  d'Azur,  Provence  Alpes  (ESCOTA)  et  des  personnels  de  
l'entreprise chargés d'effectuer des travaux d'enrobé sur l'autoroute A8, du PR 144.600 au  
PR  134.000, il convient de réglementer la circulation sur le territoire du département du Var,  
sur l'autoroute A8, dans le sens Nice vers Aix-en-Provence, de la semaine 24/2025 à la semaine  
26/2025, la semaine 27/2025 constitue la semaine de réserve.
Sur proposition de la directrice de cabinet du préfet du Var,
ARRÊTE :
Article 1  er   : Les travaux d'enrobé sur l'autoroute A8 nécessitent une circulation sur les zones  
rabotées n'excédant pas une longueur de 3 500 mètres, du PR 144.600 au PR  134.000, dans le  
sens Nice vers Aix-en-Provence, du mardi 10 juin 2025 à 05h00 au vendredi 27 juin 2025 à  
05h00, y compris les week-ends et jours fériés. L a semaine 27/2025 constitue la semaine de  
réserve. 
Article 2 : Au regard des contraintes de phasage, l'arrêté préfectoral n°2023-06-004 en date du  
26 juin 2023 autorisant l'ouverture de chantiers d'entretien courant ou de réparation sur les  
autoroutes A8, A50 et A57 dans la traversée du département du Var est dérogé du mardi 10  
juin 2025 jusqu'au vendredi 04 juillet 2025 .
L'inter-distance de nuit avec tout chantier nécessaire à l'entretien des autoroutes A8 est  
ramenée  à  zéro  (0)  kilomètre  pendant  la  durée  de  ces  travaux  dans  les  deux  sens  de  
circulation.
Dans le sens Nice vers Aix-en-Provence, la vitesse est réduite à 90 km/h du PR 144.600 au  
PR 134.000. 
Article  3 :  Une  information  concernant  l'avancement  des  travaux  ainsi  que  le  planning  
prévisionnel est transmise chaque fin de semaine, le vendredi au plus tard avant 09h00, aux  
destinataires suivants  :
Préfecture du Var (pref-derogations-routes@var.gouv.fr)
Conseil départemental du Var (bce@var.fr)
Direction départementale des territoires et de la mer du Var
Radio Vinci-Autoroutes (107 .7)
Article  4 : Les  signalisations  temporaires  et  l'information  des  usagers,  répondant  à  la  
description du présent arrêté, seront mises en place, entretenues et surveillées par les services  
d'exploitation de la société des autoroutes Estérel, Côte d'Azur, Provence Alpes (ESCOTA)  
pendant toute la période des travaux.
Les usagers seront informés des travaux par l'affichage de messages sur Panneau à Messages  
Variables (PMV) sur l'autoroute A8 et par la diffusion de messages Radio Vinci Autoroutes  
(107 .7).
Arrêté préfectoral n° 2025-06-001 ESC Page 2/3Préfecture du VAR - 83-2025-06-04-00001 - Arrêté préfectoral n° 2025-06-001 ESC du 04 juin 2025 portant réglementation temporaire
de la circulation sur l'autoroute A8 sur le territoire des communes de Fréjus et Les Adrets de l'Estérel 45
Article 5 : La directrice de cabinet du préfet du Var, le président du conseil départemental du  
Var,  le  directeur  interdépartemental  de  la  police  nationale  du  Var,  le  commandant  du  
groupement de gendarmerie départementale du Var, le directeur départemental des services  
d'incendie et de secours du Var, le maire des communes  de Fréjus et Les Adrets de l'Esterel,  le 
directeur de la société des autoroutes Estérel, Côte d'Azur, Provence Alpes, sont chargés,  
chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des  
actes administratifs de la préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 04 juin 2025
 
                                                                Pour le Préfet et par délégation, 
                                                             La cheffe du service 
                                                           de l'éducation et de la sécurité routières
                                                            signé  :  Sophie BARASTIER
Conformément aux dispositions de l'article R. 421-1 et suivants du code de justice administrative, le présent arrêté peut faire l'objet  
dans un délai de deux mois à compter de sa parution  :
–  d'un recours administratif (recours gracieux auprès du préfet du Var ou recours hiérarchique auprès du ministre de l'intérieur)
– d'un recours contentieux devant le tribunal administratif de Toulon. Le tribunal administratif peut être saisi par l'application  
informatique « Télérecours citoyens » accessible par le site Internet www.telerecours.fr
Arrêté préfectoral n° 2025-06-001 ESC Page 3/3Préfecture du VAR - 83-2025-06-04-00001 - Arrêté préfectoral n° 2025-06-001 ESC du 04 juin 2025 portant réglementation temporaire
de la circulation sur l'autoroute A8 sur le territoire des communes de Fréjus et Les Adrets de l'Estérel 46
Préfecture du VAR
83-2025-05-28-00004
BNSSA ASV - 28-05-2025
Préfecture du VAR - 83-2025-05-28-00004 - BNSSA ASV - 28-05-2025 47
FNMNSPRÉFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
 
 
 
 
 
 
BREVET NATIONAL DE SÉCURITÉ  
ET DE SAUVETAGE AQUATIQUE  
 (B.N.S.S.A)  
 
 
PROCÈS VERBAL D'EXAMEN  
 
 
L'an deux mille vingt -cinq (2025 ), le 28 mai à 22h30  
 
Le jury, constitué en application des dispositions du décret n°91 -834 du 30 août 1991 modifié et de 
l'arrêté du 23 janvier 1979 modifié, fixant les modalités de délivrance du Brevet National de Sécurité 
et Sauvetage Aquatique, sous la présidence de Damien SPIESS , s'est réuni à la Piscine Municipale  
de la commune de Saint -Tropez  pour procéder aux délibérations.  
 
Participait aux travaux du jury  : 
Nom -Prénom  Qualification  Organisme d'appartenance  
 
JAVOY Emmanuelle  
 BEESAN  CDF FNMNS 83  
Aqua' Sauvetage Varois  
 
NIRLO Michael  
 Formateur SSA MN – BNSSA  
Formateur de Formateurs 
Premier Secours en Équipe  CDF FNMNS 83  
Aqua' Sauvetage Varois  
 
SPIESS Damien  
 Formateur SSA MN – BNSSA  
Formateur de Formateurs 
Premier Secours en Équipe  CDF FNMNS 83  
Aqua' Sauvetage Varois  
 
À l'issue de cet examen, sont déclarés admis les personnes figurant sur le tableau joint en annexe 1 
ayant satisfait aux 4 épreuves  et dont le nom est suivi de la mention «  admis  ». 
 
En application de l'article 10 bis de l'arrêté du 23 janvier 1979  modifié, la liste des candidats reçus à 
l'examen du Brevet National de Sécurité et de Sauvetage Aquatique est publiée au recueil des actes 
administratifs de la préfecture de département.  
 
Le président,  
SPIESS Damien  
 
 
Les membres du jury,   
JAVOY Emmanuelle      NIRLO Michael  
 
 
 
Original signé le 28 mai 2025  Préfecture du VAR - 83-2025-05-28-00004 - BNSSA ASV - 28-05-2025 48
 
 Annexe 1 - Liste des candidats admis au   
BREVET NATIONAL DE SÉCURITÉ ET DE SAUVETAGE AQUATIQUE  
Session du  28 mai 2025  à Saint -Tropez  
 
NOM  PRÉNOM  RÉSULTAT  
(ADMIS, NON ADMIS, ABSENT)  
BELL  Nathan  Admis  
BORDIER  Agnès  Non Admise  
BURRONI  Louka  Non Admise  
GASQUE  Florian  Admis  
GIRAUD  Manon  Admise  
PATENOTRE  Guillaume  Admis  
REQUIER  Nathan  Non Admis  
SORET  Ambre  Admise  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Le président,  
SPIESS Damien  
 
 
Les membres du jury,   
JAVOY Emmanuelle      NIRLO Michael  
 
 
Original signé le 28 mai 2025  Préfecture du VAR - 83-2025-05-28-00004 - BNSSA ASV - 28-05-2025 49
Préfecture du VAR
83-2025-05-31-00001
BNSSA CREPS 31052025
Préfecture du VAR - 83-2025-05-31-00001 - BNSSA CREPS 31052025 50
CREPSProuence-Alpes
Côte  d'Azur PRÉFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
BREVET NATIONAL DE SÉCURITÉ
ET DE SAUVETAGE AQUATIQUE
 (B.N.S.S.A)
PROCÈS VERBAL D'EXAMEN
L'an deux mille vingt-cinq, le  31/05 à 14 HEURE
Le jury, constitué en application des dispositions du décret n°91-834 du 30 août 1991 modifié et de  
l'arrêté  du  23  janvier  1979  modifié,  fixant  les  modalités  de  délivrance  du  brevet  national  de  
sécurité et sauvetage aquatique, sous la présidence de ROUSSET PHILIPPE PROFESSEUR DE SPORT  
s'est réuni au stade nautique Alain Chateigner de la commune de SAINT RAPHAEL pour procéder 
aux délibérations.
Participait aux travaux du jury  :
Nom-Prénom Qualification Organisme d'appartenance
ROUSSET PHILIPPE PROFESSEUR DE SPORT/MNS CREPS  PACA  SITE  DE  
BOULOURIS
Henri Humbert MNS/  FORMATEUR  AUX  
PREMIERS SECOURSIndépendant 
MICHEL PERARD MNS CREPS  PACA  SITE  DE  
BOULOURIS
À l'issue de cet examen, sont déclarés admis les personnes figurant sur le tableau joint en annexe 1  
ayant satisfait aux 4 épreuves et dont le nom est suivi de la mention «  admis ».
En application de l'article 10 bis de l'arrêté du 23 janvier 1979,modifié, la liste des candidats reçus à  
l'examen du brevet national de sécurité et de sauvetage aquatique est publiée au recueil des actes  
administratifs de la préfecture de département.
Le président,
 ROUSSET PHILIPPE
Les membres du jury,
HENRI HUMBERT                                         MICHEL PERARD                 
Original signé le 31 mai 2025
Préfecture du VAR - 83-2025-05-31-00001 - BNSSA CREPS 31052025 51
Annexe 1 - Liste des candidats admis au  
BREVET NATIONAL DE SÉCURITÉ ET DE SAUVETAGE AQUATIQUE
Session du 31/05/2025 à SAINT RAPHAEL, STADE NAUTIQUE ALAIN CHATEIGNER
NOM PRÉNOMRÉSULTAT
(ADMIS, NON ADMIS, ABSENT)
 DELAMARE DE LA VILLENAISE DE  
CHENEVARIN Elioth ADMIS 
DONATI Caroline ADMIS
FIERENS Line NON ADMIS
 GENESTE Victor ADMIS
MEUNIER Louis ADMIS
 POUSSET Manon ADMIS
 SCHLIENGER Lilian ADMIS
 WEINGARTNER Bastien ADMIS
Le président,
 ROUSSET PHILIPPE
Les membres du jury,
HENRI HUMBERT                        MICHEL PERARD                          
Original signé le 31 mai 2025Préfecture du VAR - 83-2025-05-31-00001 - BNSSA CREPS 31052025 52
Préfecture du VAR
83-2025-05-31-00002
BNSSA REC CREPS 31052025
Préfecture du VAR - 83-2025-05-31-00002 - BNSSA REC CREPS 31052025 53
CREPSProuence-Alpes
Côte  d'AzurEx
PREFET
DU VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
EXAMEN DE CONTRÔLE DU BREVET  NATIONAL
DE SÉCURITÉ ET DE SAUVETAGE AQUATIQUE
 (B.N.S.S.A)
PROCÈS VERBAL D'EXAMEN
L'an deux mille vingt CINQ le  31/05 à 15 HEURE 
Le jury, constitué en application des dispositions du décret n°91-834 du 30 août 1991 modifié et de  
l'arrêté  du  23  janvier  1979  modifié,  fixant  les  modalités  de  délivrance  du  brevet  national  de  
sécurité et sauvetage aquatique, sous la présidence de ROUSSET PHILIPPE PROFESSEUR DE SPORT  
s'est réuni au Stade Nautique Alain Chateigner de la commune de SAINT RAPHAEL pour procéder 
aux délibérations.
Participait aux travaux du jury  :
Nom-Prénom Qualification Organisme d'appartenance
ROUSSET PHILIPPE PROFESSEUR DE SPORT/MNS CREPS  PACA  SITE  DE  
BOULOURIS
HENRI HUMBERT MNS/FORMATEUR  AU  
PREMIERS SECOURSIndépendant 
MICHEL PERARD MNS CREPS  PACA  SITE  DE  
BOULOURIS
À l'issue de cet examen, sont déclarés admis les personnes figurant sur le tableau joint en annexe 1  
ayant satisfait aux 2 épreuves et dont le nom est suivi de la mention «  admis ».
En application de l'article 10 bis de l'arrêté du 23 janvier 1979,modifié, la liste des candidats reçus à  
l'examen du brevet national de sécurité et de sauvetage aquatique est publiée au recueil des actes 
administratifs de la préfecture de département.
Le président ,
 ROUSSET PHILIPPE
Les membres du jury,
HENRI HUMBERT                                   MICHEL PERARD                                   
Original signé le 31 mai 2025
Préfecture du VAR - 83-2025-05-31-00002 - BNSSA REC CREPS 31052025 54
Annexe 1 - Liste des candidats admis à l' EXAMEN DE CONTRÔLE  DU BREVET NATIONAL
DE SÉCURITÉ ET DE SAUVETAGE AQUATIQUE
Session du 31/05 à Saint Raphaël
NOM PRÉNOMRÉSULTAT
(ADMIS, NON ADMIS, ABSENT)
D'AUBREBY Matthieu ADMIS
 DODEUIL Steven ADMIS
LESLIE Benjamin ADMIS
SAINTE-CROIX--TIFRIT Sandra ADMIS
Le président,
 ROUSSET PHILIPPE
Les membres du jury,
HENRI HUMBERT                                                         MICHEL PERARD                 
Original signé le 31 mai 2025Préfecture du VAR - 83-2025-05-31-00002 - BNSSA REC CREPS 31052025 55
Préfecture du VAR
83-2025-05-28-00005
FC BNSSA ASV- 28-05-2025
Préfecture du VAR - 83-2025-05-28-00005 - FC BNSSA ASV- 28-05-2025 56
FNMNSPRÉFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
 
 
 
 
 
 
 
EXAMEN DE CONTRÔLE DU BREVET NATIONAL  
DE SÉCURITÉ  ET DE SAUVETAGE AQUATIQUE  
 (B.N.S.S.A)  
 
 
PROCÈS VERBAL D'EXAMEN  
 
 
L'an deux mille vingt -cinq (2025 ), le 28 mai à 22h30  
 
Le jury, constitué en application des dispositions du décret n°91 -834 du 30 août 1991 modifié et de 
l'arrêté du 23 janvier 1979 modifié, fixant les modalités de délivrance du Brevet National de Sécurité 
et Sauvetage Aquatique, sous la présidence de Damien SPIESS , s'est réuni à la Piscine Municipale  
de la commune de Saint -Tropez  pour procéder aux délibérations.  
 
Participait aux travaux du jury  : 
Nom -Prénom  Qualification  Organisme d'appartenance  
 
JAVOY Emmanuelle  
 BEESAN  CDF FNMNS 83  
Aqua' Sauvetage Varois  
 
NIRLO  Michael  
 Formateur SSA MN – BNSSA  
Formateur de Formateurs 
Premier Secours en Équipe  CDF FNMNS 83  
Aqua' Sauvetage Varois  
 
SPIESS Damien  
 Formateur SSA MN – BNSSA  
Formateur de Formateurs 
Premier Secours en Équipe  CDF FNMNS 83  
Aqua' Sauvetage Varois  
 
À l'issue de cet examen, sont déclarés admis les personnes figurant sur le tableau joint en annexe 1 
ayant satisfait aux 2 épreuves  et dont le nom est suivi de la mention «  admis  ». 
 
En application de l'article 10 bis de l'arrêté du 23 janvier 1979  modifié, la liste des candidats reçus à 
l'examen du Brevet National de Sécurité et de Sauvetage Aquatique est publiée au recueil des actes 
administratifs de la préfecture de département.  
 
Le président,  
SPIESS Damien  
 
 
Les membres du jury,   
JAVOY Emmanuelle      NIRLO Michael  
 
 
Original signé le 28 mai 2025  Préfecture du VAR - 83-2025-05-28-00005 - FC BNSSA ASV- 28-05-2025 57
 
 Annexe 1 - Liste des candidats admis à l'EXAMEN DE CONTRÔLE  DU BREVET NATIONAL   
DE SÉCURITÉ ET DE SAUVETAGE AQUATIQUE  
Session du  28 mai 2025 à Saint -Tropez  
 
NOM  PRÉNOM  RÉSULTAT  
(ADMIS, NON ADMIS, ABSENT)  
CHANEL  Léo Admis  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Le président,  
SPIESS Damien  
 
 
 
Les membres du jury,   
JAVOY Emmanuelle      NIRLO Michael  
 
Original signé le 28 mai 2025  Préfecture du VAR - 83-2025-05-28-00005 - FC BNSSA ASV- 28-05-2025 58