
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-084
PUBLIÉ LE 20 MARS 2025
Sommaire
Centre hospitalier Dracénie / Direction - CH-DRACENIE
83-2025-03-13-00008 - CENTRE HOSPITALIER DE DRAGUIGNAN -
Déclassement d'un bien sur le domaine du CHD (2 pages) Page 3
Préfecture du VAR / Direction des sécurités
83-2025-03-19-00002 - APC Agrément signé (2 pages) Page 6
83-2025-03-20-00002 - Arrêté préfectoral portant dérogation à
l'interdiction du port, du transport de répliques d'armes à feu,
d'imitations ou d'armes factices et de tout objet ayant
l'apparence d'une arme à feu dans le département du Var (2
pages) Page 9
2
Centre hospitalier Dracénie
83-2025-03-13-00008
CENTRE HOSPITALIER DE DRAGUIGNAN -
Déclassement d'un bien sur le domaine du CHD
Centre hospitalier Dracénie - 83-2025-03-13-00008 - CENTRE HOSPITALIER DE DRAGUIGNAN - Déclassement d'un bien sur le domaine
du CHD 3
Centre  —Hospitalier|  Dracenie
ES
 
 
 
Centre hospitalier de la Dracénie  
DECISION N° 2025. 014 
 
 
Objet  : Déclassement d'un bien sur le domaine du Centre Hospitalier de la 
Dracénie  
 
 
Le Directeur du Centre hospitalier de la Dracénie,  
 
Vu l'article L.6143 -1 du Code de la Santé Publique relatif au x attributions du Conseil 
de Surveillance des établissements de santé, et plus particulièrement l'avis qu'il doit 
émettre sur «  les ac quisitions, alinéations, échanges d'immeubles et leur 
affectation  », 
 
Vu l'avis favorable à l'unanimité du Conseil de Sur veillance du Centre Hospitalier 
de la Dracénie lors de la séance du 20 décembre 2024 «  pour autoriser Monsieur 
le Directeur à procéder à la vente de la Villa C, dans les meilleures conditions 
financières pour l'établissement  » 
 
Vu l'article L.2141 -1 du Cod e général de la propriété des personnes publiques 
stipulant «  qu'un bien d'une personne publique qui n'est plus affecté à un service 
public ou à l'usage direct du public, ne fait plus partie du domaine public à 
compter de l'intervention de l'acte administr atif constatant son déclassement  », 
 
Vu l'article L.6143 -7 du Code de la Santé Publique  définissant les attributions du 
directeur d'un établissement de santé, et notamment celles fix ées à l'alinéa 9 
stipulant qu'après concertation avec le Directoire, le di recteur  « conclut les 
acquisitions, aliénations, échanges d'immeubles et leur affection  »,  
 
Vu la concertation du Directoire  du Centre Hospitalier de la Dracénie le 17 
décembre 2024 , 
 
Vu l'avis du Conseil de Surveillance du Centre Hospitalier de la Dracén ie du  20 
décembre 2024 , 
 
Considérant  la dés affectation de fait de la Villa , située 2 63, chemin Saint Michel,  
83300 DRAGUIGNAN  cadastré AW -732, 
 
 
D E C I D E  
 
 
Article 1  : La Villa, située 2 63, chemin Saint Michel,  83300 DRAGUIGNAN cadastré 
AW-732, n'est plus af fecté e à la mise en œuvre par le Centre Hospitalier de la 
Dracénie de ses missions de service public, ni à aucune autre destination d'intérêt 
général.  
 
 
Article 2  : Le déclassement du domaine public de la Villa est prononcé à compter de 
ce jour . 
 
 
Article 3 : La présente décision sera affichée au sein du Ce ntre Hospitalier de la 
Dracénie, publiée au recueil des actes administrati fs de la Préfecture du Var et 
transmis e au Directeur général de l'Agence Régionale  de Santé PACA.  
 
 Centre hospitalier Dracénie - 83-2025-03-13-00008 - CENTRE HOSPITALIER DE DRAGUIGNAN - Déclassement d'un bien sur le domaine
du CHD 4
Centre  a
Hospitalier,  Dracénie
 
Article 4  : Un recours content ieux peut être formé auprès du tribunal administratif 
territorialement compétent dans un délai franc de deux mois à compter de la date de 
publication de la présente décision au recueil des actes administratifs de la 
Préfecture du Var.  
   
 
Fait à D raguignan , le 13 Mars 2025  
 
Le Directeur général  du Centre 
hospitalier de la Dracénie  et de 
l'EPHAD SSIAD Bouen Seren , 
 
 
Ludovic VOILMY  
Centre hospitalier Dracénie - 83-2025-03-13-00008 - CENTRE HOSPITALIER DE DRAGUIGNAN - Déclassement d'un bien sur le domaine
du CHD 5
Préfecture du VAR
83-2025-03-19-00002
APC Agrément signé
Préfecture du VAR - 83-2025-03-19-00002 - APC Agrément signé 6
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction des sécurités
Service de l'éducation et
 de la sécurité routières
Pôle éducation routière
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025- 3 -8
portant création d'agrément d'un établissement d'enseignement de la conduite
des véhicules à moteur et de  la sécurité routière
Le préfet du Var,
Officier de la Légion d'honneur
Vu le Code de la Route et notamment ses articles L 213-1 à L 213-8 et R 213-1 à R 213-6 ;
Vu l'arrêté du 8 janvier 2001 relatif à l'exploitation des établissements d'enseignement, à  
titre onéreux, de la conduite des véhicules à moteur et de la sécurité routière  ;
Vu l'arrêté du 8 janvier 2001 créant un registre national de l'enseignement de la conduite  
des véhicules à moteur et de la sécurité routière  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/41/MCI du 29 octobre 2024 portant délégation de signature  
à Madame Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var  ;
Considérant la demande réceptionnée le 12 février 2025 par laquelle Madame Frédérique  
LOPEZ  sollicite  la  délivrance  d'un  agrément  en  vue  d'exploiter,  à  titre  onéreux,  un  
établissement d'enseignement, de la conduite des véhicules à moteur et de la sécurité  
routière dénommé «LA ROSE DE SABLE  » situé Chemin Jean-Paul – Centre Agora – 83440  
CALLIAN ;
Considérant que le dossier remplit toutes les conditions réglementaires  ;
Sur proposition de Madame la directrice de cabinet du préfet du Var  ;
ARR  Ê  TE  
ARTICLE 1er     :
Madame  Frédérique  LOPEZ  est  autorisée  à  exploiter,  à  titre  onéreux,  l'établissement  
d'enseignement de la conduite des véhicules à moteur et de la sécurité routière, dénommé  
« LA ROSE DE SABLE  » situé Chemin Jean-Paul – Centre Agora – 83440 CALLIAN sous le  
numéro d'agrément E  25 083 0007 0.
…/...
1/2
Préfecture du VAR - 83-2025-03-19-00002 - APC Agrément signé 7
.../…
ARTICLE 2 :
Cet agrément est délivré pour une durée de cinq ans à compter de la date de publication du  
présent  arrêté.  Sur  demande  de  l'exploitant  présentée  au  moins  deux  mois  avant  la  date  
d'expiration de la validité de son agrément, celui-ci sera renouvelé si l'établissement remplit les  
conditions requises.
ARTICLE 3 :
L'établissement est habilité, au vu des moyens pédagogiques justifiés à dispenser les formations  
pour les catégories de permis de conduire suivantes  :
- B/B1/AAC.
- AM Cyclo.
- A2
ARTICLE 4 :
Le présent agrément n'est valable que pour l'exploitation d'un établissement, à titre personnel  
par son titulaire, sous réserve de l'application des dispositions de l'arrêté du 8 janvier 2001  
susvisé.
ARTICLE 5 :
Pour tout changement d'adresse du local d'activité ou toute reprise de ce local par un autre  
exploitant, une nouvelle demande d'agrément d'exploitation devra être présentée au moins  
deux mois avant la date du changement ou de la reprise.
ARTICLE 6 :
Pour  toute  transformation  du  local  d'activité,  tout  abandon  ou  toute  extension  d'une  
formation, l'exploitant(e) est tenu d'adresser une demande de modification du présent arrêté.
ARTICLE 7     :
L'agrément peut être à tout moment suspendu ou retiré selon les conditions fixées par les  
articles 12 à 14 de l'arrêté du 8 janvier 2001 susvisé.
ARTICLE 8 :
Madame la directrice de cabinet du préfet du Var est chargée de l'exécution du présent arrêté  
qui sera publié au recueil des actes administratifs de la Préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 19 Mars 2025
Pour le préfet et par délégation,
Pour le délégué à l'éducation routière
et par délégation,
l'adjoint au délégué
signé
Roland ESQUIVA
Conformément aux dispositions de l'article R. 421-1 et suivants du code de justice administrative, le présent arrêté peut faire l'objet dans un délai de deux mois à  compter de sa parution :–  d'un recours administratif (recours gracieux auprès du préfet du Var ou recours hiérarchique auprès du ministre de l'intérieur)– d'un recours contentieux devant le tribunal administratif de Toulon. Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique «  Télérecours citoyens » accessible par le site Internet www.telerecours.fr
2/2Préfecture du VAR - 83-2025-03-19-00002 - APC Agrément signé 8
Préfecture du VAR
83-2025-03-20-00002
Arrêté préfectoral portant dérogation à
l'interdiction du port, du transport de répliques
d'armes à feu, d'imitations ou d'armes factices et
de tout objet ayant l'apparence d'une arme à
feu dans le département du Var
Préfecture du VAR - 83-2025-03-20-00002 - Arrêté préfectoral portant dérogation à l'interdiction du port, du transport de répliques
d'armes à feu, d'imitations ou d'armes factices et de tout objet ayant l'apparence d'une arme à feu dans le département du Var 9
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Préfecture
Cabinet du Préfet
Direction des Sécurités
  Bureau des Polices Administratives de Sécurité
Arrêté préfectoral portant dérogation à l'interdiction du port, du transport de  
répliques d'armes à feu, d'imitations ou d'armes factices et de tout objet ayant  
l'apparence d'une arme à feu dans le département du Var
Le Préfet du Var,
Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, notamment l'article L  2215-1 ;
Vu le Code Pénal, notamment l'article 132-75  ;
Vu le code de la défense, notamment ses articles L2331-1 et 2, L 2334-1  ;
Vu le code de la sécurité intérieure, notamment son article R 311-1  ;
Vu la loi n° 2012-304 du 6 mars 2012 relative à l'établissement d'un contrôle des armes  
moderne, simplifié et préventif  ;
Vu  le  décret  n° 95-589  du  6 mai 1995  modifié  relatif  à  l'application  du  décret  du  
18 avril 1939 fixant le régime des matériels de guerre, armes et munitions  ;
Vu  le décret n° 99-240 du 24 mars 1999 relatif aux conditions de commercialisation de  
certains objets ayant l'apparence d'une arme à feu  ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 relatif aux pouvoirs des préfets, à l'organisation  
et à l'action des services de l'État dans les régions et départements  ;
Vu  le décret n° 2013-700 du 30 juillet 2013 portant application de la loi n°  2012-304 du 
6 mars 2012  relative  à  l'établissement  d'un  contrôle  des  armes  moderne,  simplifié  et  
préventif ;
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023 portant nomination de M.  
Philippe MAHÉ en qualité de préfet du Var  ;
Vu le décret du Président de la République du 03 avril 2024 portant nomination de Mme  
Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral n°2024/41/MCI du 29 octobre 2024 portant délégation de signature  
à Mme Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var et  
publié au recueil des actes administratifs n° 83-2024-301 du 29 octobre 2024  ;
Bd du 112ème Régiment d'Infanterie
CS 31 209 - 83070 TOULON CEDEX
Tél : 04 94 18 83 83
Le service peut être contacté par mél via le formulaire de contact disponible sur www.var.gouv.fr 
- 1/2 -
Préfecture du VAR - 83-2025-03-20-00002 - Arrêté préfectoral portant dérogation à l'interdiction du port, du transport de répliques
d'armes à feu, d'imitations ou d'armes factices et de tout objet ayant l'apparence d'une arme à feu dans le département du Var 10
Vu la demande en date du 18 mars 2025 présentée par la société DEMD en vue de  
l'utilisation d'armes factices lors du tournage de la série «  Tom et Lola », qui sera réalisé du  
19 mars au 27 mars 2025, à la Seyne sur Mer et Toulon; 
Vu l'arrêté préfectoral du 30 juin  2017 portant interdiction du port, du transport et du  
maniement de répliques d'armes à feu, d'imitations ou d'armes factices, et de manière  
générale de tout objet dont l'apparence est telle qu'ils peuvent être confondus avec une  
arme  à  feu  véritable,  sur  la  voie  publique,  dans  les  transports  publics,  dans  les  
établissements scolaires et leurs abords (publics ou privés), dans les établissements ou se  
pratique  le  sport,  dans  les  parcs  et  jardins  publics  ou  ouverts  au  public,  dans  les  
commerces et centres commerciaux, dans les débits de boissons et discothèques, dans les  
lieux  de  culte  et  leurs  abords,  e t  de  manière  générale  dans  les  lieux  publics  et  
établissements susceptibles d'accueillir du public, et ce  dans l'ensemble du département  
du Var ;
Considérant qu'il convient de permettre la réalisation de la série télévisée précitée dans  
laquelle seront être utilisées des répliques ou imitations d'armes à feu, ou des armes  
factices ;
Sur proposition de la Sous-Préfète, Directrice de Cabinet  ;
ARRÊTE
Article 1     : En application de l'article 2 de l'arrêté préfectoral du 30 juin 2017 susvisé, il est  
dérogé à l'interdiction du port, du transport et du maniement de répliques d'armes à feu,  
d'imitations ou d'armes factices, et de manière générale de tout objet dont l'apparence  
est telle qu'ils peuvent être confondus avec une arme à feu véritable, à l'occasion du  
tournage par la société DEMD, de la série «  Tom et Lola », du 20 au 27 mars 2025  :
- le 20 mars 2025 entre 8h30 et 16h et le 25 mars 2025 entre 9h et 18h, au 243 Corniche  
Giovanni (zone de Grimaud) à la Seyne sur Mer
- le 26 mars 2025 entre 8h et 10h et le 27 mars 2025 entre 17h et 21h sur la place de la  
Liberté à Toulon.
Article 2     :   Le présent arrêté sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture  
du Var et peut être contesté selon les voies de recours et dans les délais mentionnés ci-
dessous1.
Article 3     :   La Sous-préfète, Directrice de Cabin et, le Directeur Interdépartemental de la  
Police Nationale,  sont chargés chacun en ce qui les concerne, de l'exécution du présent  
arrêté qui sera transmis pour information au Procureur de la République près le tribunal  
judiciaire de Toulon et aux maires de la Seyne sur Mer et Toulon.
Toulon , le 20/03/2025
Pour le préfet 
         et par délégation
  le Directeur des sécurités
     Signé
        Vincent BARASTIER
1  Dans les deux mois à compter de la notification de la présente décision les recours suivants peuvent être introduits  :•un recours gracieux, adressé au  Préfet du  Var (Cabinet du Préfet – Direction des Sécurités – bureau des polices administratives de  sécurité- Section Armes) ;•un recours hiérarchique, adressé à   M. le Ministre de l'Intérieur– Secrétariat général – Service central des armes– Place Beauvau – 75800  Paris cedex 08•un recours contentieux, adressé au tribunal administratif de Toulon  : 5 rue Racine, BP 40510, 83041 Toulon Cedex 9, par tous moyens.
Ce recours juridictionnel doit être déposé au plus tard avant l'expiration du 2 e mois suivant la date de notification de la décision contestée  (ou bien du 2e mois suivant la date du rejet de votre recours gracieux ou hiérarchique).
- 2/2 -Préfecture du VAR - 83-2025-03-20-00002 - Arrêté préfectoral portant dérogation à l'interdiction du port, du transport de répliques
d'armes à feu, d'imitations ou d'armes factices et de tout objet ayant l'apparence d'une arme à feu dans le département du Var 11