
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
(NOMINATIFS)
N°83-2025-174
PUBLIÉ LE 21 MAI 2025
Sommaire
Direction départementale de l'emploi, du travail et des solidarités du Var
/ Direction de la DDETS
83-2025-05-15-00008 - 2025340-DEC-NOU-PROPRE ET NET du 15052025 (1
page) Page 3
83-2025-05-15-00009 - 2025341-DEC-MOD-RALPH PRAST du 15052025 (1
page) Page 5
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service mer
et littoral de la DDTM
83-2025-05-13-00003 - Arrêté préfectoral DDTM/SML/BLO/2025-02 du
13/05/2025 (6 pages) Page 7
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service
planifications et prospective de la DDTM
83-2025-05-14-00009 - arrete prefectoral ouverture EP- RAA relative à une
demande de création d'une zone agricole protégée sur la
commune de MONS (7 pages) Page 14
Préfecture du VAR / Cabinet du préfet
83-2025-05-12-00005 - Arrêté préfectoral n002 conférant
l'honorariat à Monsieur Michaël LATZ ancien maire de Correns (1 page) Page 22
2
Direction départementale de l'emploi, du travail
et des solidarités du Var
83-2025-05-15-00008
2025340-DEC-NOU-PROPRE ET NET du 15052025
Direction départementale de l'emploi, du travail et des solidarités du Var - 83-2025-05-15-00008 - 2025340-DEC-NOU-PROPRE ET NET
du 15052025 3
EF 1 <A
Liberté  + Égalité  + Fraternité
RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE
Récépissé de déclaration
d'un organisme de services à la personne
enregistré sous le N° SAP944214204
Vu le code du travail et notamment les articles L.7231-1 à L.7233-2, R.7232-16 à R.7232-22, D.7231-1 et  
D.7233-1 à D.7233-5 ;  
Vu la demande de déclaration déposée par l'organisme Propre et Net , 8 RUE DU DOCTEUR 
ANTELMY 83830 BARGEMON, le 14/05/25  ;
Le préfet du Var
Constate : 
Qu'une déclaration d'activités de services à la personne a été déposée auprès du service instructeur  
du Var, le 14/05/25 par Mme. DECLERCQ VIRGINIE en qualité de dirigeant(e), pour l'organisme Propre  
et Net dont l'établissement principal est situé 8 RUE DU DOCTEUR ANTELMY 83830 BARGEMON et  
enregistré sous le N° SAP944214204 pour les activités suivantes :
  •   Entretien de la maison et travaux ménagers (mode d'intervention Prestataire)
  •   Préparation de repas à domicile (mode d'intervention Prestataire)
Toute  modification  concernant  les  activités  exercées  devra  faire  l'objet  d'une  déclaration  
modificative préalable.
Sous réserve d'être exercées à titre exclusif (ou sous réserve d'une comptabilité séparée pour les  
personnes  morales  dispensées  de  cette  condition),  ces  activités  ouvrent  droit  au  bénéfice  des  
dispositions des articles L. 7233-2 du code du travail et L.241-10 du code de la sécurité sociale dans  
les conditions prévues par ces articles.
Les effets de la déclaration courent à compter du jour du dépôt de la déclaration sous réserve des  
dispositions de l'article R.7232-18 du code du travail. Le présent récépissé n'est pas limité dans le  
temps. La déclaration a une portée nationale.
L'enregistrement de la déclaration peut être retiré dans les conditions fixées aux articles R.7232-
20  à  R.7232-22  du  code  du  travail.  Le  présent  récépissé  sera  publié  au  recueil  des  actes  
administratifs de la préfecture.
Le présent récépissé peut, à compter de sa notification, faire l'objet d'un recours gracieux auprès  
service instructeur du Var ou d'un recours hiérarchique adressé au ministre chargé de l'économie -  
Direction générale des entreprises – sous-direction des services marchands, 61 Boulevard Vincent  
Auriol, 75703 PARIS CEDEX 13.
Il peut également faire l'objet d'un recours contentieux dans un délai de deux mois à compter de sa  
notification auprès du tribunal administratif de Toulon.
Le tribunal administratif peut aussi être saisi par l'application informatique « Télérecours citoyen »  
accessible sur le site internet   http://www.telerecours.fr/
En cas de rejet du recours gracieux ou hiérarchique ou en l'absence de réponse à ce recours (rejet  
implicite), un recours contentieux devant le tribunal administratif de Toulon peut également être  
formé contre la décision initiale dans un délai de deux mois à compter de ce rejet.  
Pour le Préfet et par délégation
Pour le Directeur départemental  
de l'emploi, du travail et des solidarités du Var  
La cheffe du service accompagnement  
des entreprises et développement des territoires
Signé : Séverine LARDERET
Fait à CS 31209 - 83070 TOULON Cedex, le 15/05/25
DDETS du VarDirection départementale de l'emploi, du travail et des solidarités du Var - 83-2025-05-15-00008 - 2025340-DEC-NOU-PROPRE ET NET
du 15052025 4
Direction départementale de l'emploi, du travail
et des solidarités du Var
83-2025-05-15-00009
2025341-DEC-MOD-RALPH PRAST du 15052025
Direction départementale de l'emploi, du travail et des solidarités du Var - 83-2025-05-15-00009 - 2025341-DEC-MOD-RALPH PRAST
du 15052025 5
EF 1 <A
Liberté  + Égalité  + Fraternité
RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE
Récépissé modificatif de déclaration
d'un organisme de services à la personne
enregistré sous le N° SAP943207472
Vu le code du travail et notamment les articles L.7231-1 à L.7233-2, R.7232-16 à R.7232-22, D.7231-1 et  
D.7233-1 à D.7233-5 ;  
Le préfet du Var
Constate : 
Qu'une déclaration d'activités de services à la personne a été déposée auprès du service instructeur  
du Var, le 15/05/25 par M. PRAST RALPH en qualité de dirigeant(e), pour l'organisme RALPH PRAST  
dont l'établissement principal est situé 8 Boulevard du Grand Couronné 83120 SAINTE-MAXIME et  
enregistré sous le N° SAP943207472 pour les activités suivantes :
  •   Entretien de la maison et travaux ménagers (mode d'intervention Prestataire)
  •   Petits travaux de jardinage (mode d'intervention Prestataire)
  •   Préparation de repas à domicile (mode d'intervention Prestataire)
  •   Livraison de courses à domicile (mode d'intervention Prestataire)
  •   Assistance informatique à domicile (mode d'intervention Prestataire)
  •   Assistance administrative à domicile (mode d'intervention Prestataire)
  •   Conduite du véhicule des personnes en cas d'invalidité temporaire (mode d'intervention 
Prestataire)
  •   Accompagnement des personnes présentant une invalidité temporaire (mode d'intervention 
Prestataire)
  •   Assistance aux personnes ayant besoin d'une aide temporaire à leur domicile (mode 
d'intervention Prestataire)
Toute  modification  concernant  les  activités  exercées  devra  faire  l'objet  d'une  déclaration  
modificative  préalable.  Sous  réserve  d'être  exercées  à  titre  exclusif  (ou  sous  réserve  d'une  
comptabilité  séparée  pour  les  personnes  morales  dispensées  de  cette  condition),  ces  activités  
ouvrent droit au bénéfice des dispositions des articles L. 7233-2 du code du travail et L.241-10 du  
code de la sécurité sociale dans les conditions prévues par ces articles. Les effets de la déclaration  
courent à compter du jour du dépôt de la déclaration sous réserve des dispositions de l'article  
R.7232-18 du code du travail. Le présent récépissé n'est pas limité dans le temps. La déclaration a une  
portée nationale. L'enregistrement de la déclaration peut être retiré dans les conditions fixées aux  
articles R.7232-20 à R.7232-22 du code du travail. Le présent récépissé sera publié au recueil des  
actes administratifs de la préfecture.
Le présent récépissé peut, à compter de sa notification, faire l'objet d'un recours gracieux auprès  
service instructeur du Var ou d'un recours hiérarchique adressé au ministre chargé de l'économie -  
Direction générale des entreprises – sous-direction des services marchands, 61 Boulevard Vincent  
Auriol, 75703 PARIS CEDEX 13. Il peut également faire l'objet d'un recours contentieux dans un délai  
de deux mois à compter de sa notification auprès du tribunal administratif de Toulon. Le tribunal  
administratif peut aussi être saisi par l'application informatique « Télérecours citoyen » accessible sur  
le site internet  http://www.telerecours.fr/     En cas de rejet du recours gracieux ou hiérarchique ou en  
l'absence  de  réponse  à  ce  recours  (rejet  implicite),  un  recours  contentieux  devant  le  tribunal  
administratif de Toulon peut également être formé contre la décision initiale dans un délai de deux  
mois à compter de ce rejet. 
Pour le Préfet et par délégation
Pour le Directeur départemental  
de l'emploi, du travail et des solidarités du Var  
La cheffe du service accompagnement  
des entreprises et développement des territoires
Signé : Séverine LARDERET
Fait à CS 31209 - 83070 TOULON Cedex, le 15/05/25
DDETS du VarDirection départementale de l'emploi, du travail et des solidarités du Var - 83-2025-05-15-00009 - 2025341-DEC-MOD-RALPH PRAST
du 15052025 6
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-05-13-00003
Arrêté préfectoral DDTM/SML/BLO/2025-02 du
13/05/2025
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-13-00003 - Arrêté préfectoral DDTM/SML/BLO/2025-02 du
13/05/2025 7
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SML/BLO/2025-02 du 13/05 /2025
portant autorisation de pénétrer dans la propriété privée
en vue de procéder aux travaux topographiques et au x études pour le projet
de constatation du rivage de la mer au droit de la parcelle cadastrée AL 0001
« Copropriété du Plaisance Plage », plage de la Gor guette
sur la commune de Sanary-sur-mer
Le préfet du Var,
Vu le code général de la propriété des personnes publi ques notamment les articles L.2111-4 à
L.2111-14 ;
Vu le code de justice administrative ;
Vu le code pénal et notamment les articles 322-2 et 43 3-11 ;
Vu la loi du 29 décembre 1892 modifiée sur les dommage s causés à la propriété privée pour
l'exécution de travaux publics et notamment ses art icles 1er et 8 ;
Vu la loi du 6 juillet 1943 modifiée relative à l'exé cution des travaux géodésiques et cadastraux
et à la conservation des signaux, bornes et repères  ;
Vu la lettre, en date du 07 mai 2025, présentée par le  directeur départemental des territoires
et de la mer, à l'effet d'obtenir l'autorisation de  pénétrer dans la propriété privée, sur le
territoire de la commune de Sanary-sur-mer – Plage de la Gorguette, afin de procéder aux
opérations nécessaires à l'étude du projet de const atation du rivage de la mer au droit de la
parcelle cadastrée AL 0001 « copropriété du Plaisan ce Plage » ;
Vu le plan de situation, le plan et l'état parcellair e, ci-annexés, se rapportant à la zone d'étude
concernée ;
Considérant qu'il importe de faciliter ces études r elatives au projet sus-visé sur le terrain ;
Sur proposition du directeur départemental des terr itoires et de la mer du Var,
1/3
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-13-00003 - Arrêté préfectoral DDTM/SML/BLO/2025-02 du
13/05/2025 8
ARRÊTE
Article 1er :
Les agents de la direction départementale des terri toires et de la mer du Var ou les personnels
des entreprises déléguées, chargés de l'exécution d e travaux  topographiques pour le projet
de constatation du rivage de la mer, au droit de la  parcelle cadastrée AL 0001 (cf plan de
situation  ci-annexé),  sont  autorisés,  sous  réserve  des  droits  des  tiers,  à  pénétrer  dans la
propriété privée, close ou non close, située sur le  territoire de la commune de Sanary-sur-mer
– Plage de la Gorguette – « copropriété du Plaisanc e Plage » et désignée à l'état et au plan
parcellaire, ci-annexé.
Afin qu'une étude cohérente du secteur puisse être réalisée, les travaux topographiques se
devront d'être étendus aux parcelles voisines AL 00 02, BC 95 et BC 94. En conséquence,
l'autorisation  de  pénétrer  dans  les  propriétés  s'ap pliquera  également  aux  trois  parcelles
précitées.
Ils pourront procéder aux opérations strictement li mitées et nécessaires à l'étude du projet :
relevés topographiques (triangulation, arpentage, p oint de niveau, piquetage notamment), et
reconnaissance du terrain, prise de vues et réunion  sur site.
Ils pourront également y implanter des balises, y é tablir des jalons, piquets ou repères et
procéder  à  des  ébranchements  ponctuels  strictement  nécessaires  pour  effectuer  les
opérations de topographie.
Ils  prendront  toutes  les  précautions  utiles  afin  de  ne  pas  porter  atteinte  à  l'intérêt
environnemental du site et notamment à des espèces protégées.
Article 2 :
Les agents précités ne sont pas autorisés à s'intro duire à l'intérieur des maisons d'habitation.
Ils ne pourront pénétrer dans les autres propriétés  closes que cinq jours après notification de
l'arrêté au propriétaire ou, en son absence, au gar dien de la propriété. À défaut de gardien
connu demeurant dans la commune, le délai ne court qu'à partir de la notification de l'arrêté
au  propriétaire,  faite  en  mairie,  par  voie  d'affich age ;  ce  délai  expiré,  si  personne  ne  se
présente pour permettre l'accès, les bénéficiaires du présent arrêté pourront entrer avec
l'assistance du juge d'instance ou d'un officier de  police judiciaire exerçant sur le territoire de
la commune.
Article 3 :
Les indemnités qui pourraient être dues pour les do mmages causés aux propriétés au cours de
ces travaux d'études seront à la charge du maître d 'ouvrage. À défaut d'accord amiable, elles
seront réglées par le tribunal administratif, dans les formes indiquées par le code de justice
administrative.
Article 4 :
Le  maire  de  Sanary-sur-mer, la  police  municipale,  l es propriétaires et les  habitants  de  la
commune concernée seront invités à prêter aide et a ssistance aux personnes effectuant les
études ou travaux.
Ils prendront les mesures nécessaires pour la conse rvation des balises, jalons, piquets, repères,
instrumentation et appareillages établis sur le ter rain.
2/3Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-13-00003 - Arrêté préfectoral DDTM/SML/BLO/2025-02 du
13/05/2025 9
Article 5     :
Chacun des agents chargés des études ou travaux ser a muni d'une copie du présent arrêté
qu'il sera tenu de présenter à toute réquisition.
Article 6  :
La destruction ou le déplacement des signaux, borne s, repères donne lieu à l'application de
l'article 322-2 du code pénal.
L'opposition à l'exécution de travaux publics donne  lieu à l'application de l'article 433-11 du
code pénal.
Article 7  :
La présente autorisation sera périmée de plein droi t si elle n'est suivie d'exécution dans les six
mois suivant sa date de signature.
Article 8     :
Le présent arrêté sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.
Il sera également affiché, dès réception, à la mair ie de Sanary-sur-mer à la diligence du maire
et ce, 10 jours au moins avant toute pénétration da ns les propriétés.
Les annexes au présent arrêté sont consultables en mairie de Sanary-sur-mer et à la DDTM du
Var à Toulon.
Article 9  :
Le présent arrêté est susceptible de faire l'objet d'un recours contentieux devant le Tribunal
administratif de Toulon dans un délai de deux mois à compter de sa notification.
Il est également susceptible de faire l'objet d'un recours gracieux auprès de mes services ainsi
que d'un recours hiérarchique auprès du Ministre da ns le même délai. Un recours contentieux
peut ensuite être formé auprès du Tribunal administ ratif de Toulon dans le délai de deux mois
suivant le rejet explicite ou implicite du recours gracieux ou hiérarchique.
Article 10  :
Le secrétaire général de la préfecture, le directeu r départemental des territoires et de la mer
du Var, le directeur départemental de la sécurité p ublique et le maire de Sanary-sur-mer, sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécuti on du présent arrêté qui sera publié au
recueil des actes administratifs de la préfecture d u Var .
« Pour le Préfet et par délégation »
le secrétaire général,
signé
Lucien GIUDICELLI
Le 13 mai 2025
3/3Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-13-00003 - Arrêté préfectoral DDTM/SML/BLO/2025-02 du
13/05/2025 10
E = Direction  départementale
PRÉFET  des  territoires  et de la mer  du Var
DU VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Commune  de Sanary  Sur  Mer  - Plage  de la Gorguette
Constatation  du rivage  de la mer
Plan  de situation
ee Whe  L  €  A)  ES,  Ee tr'
nt,  Lie
tr. DRE"PÉTER.VEvTEPSN  IE  Fe  Be  ee  OSE  PR  el  RNA AAAX
it?  La eS  even[a a 4m nD
ceed  al
=  = pay  De  ra  | rei!  dune,  |sae RTE  es | NES  Xe
7  JS
+ VA la Vern  AP
4 + " be  " | i
- te 4 à . av $ a Ney  : : 77 |
La = Le. L ' we  aS  © 5 a + \ i + F
7 4 tp ex  : '# pa  à a à * +" | .
.* \ % oes +." . ] : C M À À = a ue C | +SORT  a, Plaine  ST  —  CO NG od xi {f
_ \ ,  és.  ren  a  yen  =  '  or  CS  fa  J  
_  *  À  2 's  ns  .  À =NPA  NS Pe Res,  © em A OAR
4 ant  à i \¢  ù —  d . à x  Lie,  a aNS ns, % I =#
'
i t
i}  =
Tig  ' ll
|
sd
\"i
+
sey)
Me *le à © © © À
Baie  \
Bandol
L
5 ee | ie ae ee  ee  i  Sg  eg  NS  A ae  oben!  Tee  Ue  ae  SS LS  OS  OUT  eee  eese | Fu
i a EEEa
NN
ee
À Pointe.  ©de tte x de la Apne  fe
"Ny H
\
}
- al 4
# F " |
CO TRE  ee  —
ap 7
10) —~ :; {te  
| Ve.
dec  oe — —~, Baieide  = ea  ,
Ton  = ay  \ or  |( A  a ~  \ : 3 /
« Pour  le Préfet  et par  délégation  » | { /
le secrétaire  général,  Va |
|
signé  à |
Lucien GIUDICELLI  se \ u | uspct ) | Pointe  Nègre  KT 2
Vu pour être annexé  à notre arrêté  oS  | SU 'ens a
\ en date du 13 mai 2025  ; \
| | i / D %
\ | PD \
\ \ oe \K \
NN SS. 'ou de la Coudoullere
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-13-00003 - Arrêté préfectoral DDTM/SML/BLO/2025-02 du
13/05/2025 11
Ex
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
FraternitéDirection  départementale
des  territoires  et de la mer  du Var
Commune  de Sanary  Sur  Mer  - Plage  de la Gorguette
Constatation  du rivage  de la mer
Plan  Parcellaire  - Section  AL
Lucien  GIUDICELLI
Vu pour  être  annexé  à notre  arrêté
en date  du 13 mai  2025
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-13-00003 - Arrêté préfectoral DDTM/SML/BLO/2025-02 du
13/05/2025 12
Page 1le secrétaire général,
signé
Lucien GIUDICELLI
Vu pour être annexé à notre arrêté en date du 13 mai 2025
REFERENCES CADASTRALES
SECTION NUMERO Noms et adresses des propriétaires
AL 0002
AL 0001
BC 95
BC 94« Pour le Préfet et par délégation »
COMMUNE DE SANARY SUR MER – Plage de la Gorguette
Etat parcellaire
Copropriété AL2
1399 Route de Bandol – 83110 Sanary-sur-mer
Copropriété AL1 Plaisance Plage
RN 559 Quartier La Gorguette – 83110 Sanary-sur-mer
Copropriété BC 95 Anémone 
La Gorguette – 83110 Sanary-sur-mer
Copropriété BC 94 BC291
1289 Route de Bandol – 83110 Sanary-sur-mer
Direction départementale
des territoires et de la mer du VarDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-13-00003 - Arrêté préfectoral DDTM/SML/BLO/2025-02 du
13/05/2025 13
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-05-14-00009
arrete prefectoral ouverture EP- RAA relative à
une demande de création d'une zone agricole
protégée sur la commune de MONS
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-14-00009 - arrete prefectoral ouverture EP- RAA relative à
une demande de création d'une zone agricole protégée sur la commune de MONS 14
zs
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/ SPP/PAU-2025-21 du 14 mai 2025
portant ouverture et organisation d'une enquête publique relative à une demande de  
création d'une zone agricole protégée (ZAP)
sur la commune de Mons
Le préfet du Var,
Vu le code rural et de la pêche maritime et notamment ses articles L. 112-2 et R. 112-1-4 à  
R. 112-1-10 ;
Vu le code de l'environnement, et notamment les articles L. 123-1 à L. 123-18  ; R123-1 à R123-7 ;
Vu le code de l'urbanisme et notamment ses articles L. 151-43, 152-7 , L153-60 et R151-51  ;
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023 portant nomination de Monsieur  
Philippe MAHE en qualité de préfet du Var  ;
Vu l'arrêté  du  Premier  ministre  et  du  ministre  de  l'Intérieur  du  4  mars  2022  portant  
nomination  de  Monsieur  Laurent  BOULET,  ingénieur  des  ponts,  des  eaux  et  des  forêts,  
directeur départemental des territoires et de la mer du Var à compter du 1er avril 2022 ;
Vu l'arrêté préfectoral n° DDTM/MPCA/2023-03 du 26 septembre 2023 donnant subdélégation  
de signature à des agents de la Direction départementale des territoires et de la mer du Var  ;
Vu la délibération du conseil municipal de la commune de Mons du 22 septembre 2023  
approuvant le projet de délimitation et de classement de la zone agricole protégée défini  
dans le rapport de présentation ;
Vu l'avis favorable du 18 juillet 2024 de la chambre d'agriculture du Var ;
Vu l'avis favorable du 29 juillet 2024 de l'institut nationale de l'origine et de la qualité,
Vu les avis favorables tacites de la Commission Départementale d'Orientation de l'Agriculture  
(CDOA) et du syndicat AOP huile d'olive, au terme du délai de deux mois à compter de la  
notification de sa saisine pour avis, en application des articles L. 112-2 et R. 112-1-6 du code  
rural et de la pêche maritime  ;
Vu le dossier présenté à l'appui de la demande ;
Vu la décision n° E25000033/83 du tribunal administratif de Toulon du 17 avril 2025 désignant  
Monsieur Thierry ALLAIN en qualité de commissaire enquêteur  ;
1/7
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-14-00009 - arrete prefectoral ouverture EP- RAA relative à
une demande de création d'une zone agricole protégée sur la commune de MONS 15
Considérant qu'en application de l'article R. 112-1-7 du code rural et de la pêche maritime, il y  
a  lieu  de  soumettre  le  projet  de  zone  agricole  protégée  à  l'enquête  publique  dans  les  
conditions prévues par les dispositions du livre Ier du code de l'environnement  ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires et de la mer,
ARRÊTE 
Article 1er : Objet de l'enquête
Il  sera  procédé  à  une  enquête  publique,  dans  les  formes  prescrites  par  le  code  de  
l'environnement, portant sur la demande de création d'une zone agricole protégée sur le  
territoire de la commune de Mons.
Le porteur du projet est la Mairie de Mons représentée par Monsieur Patrick de Clarens, élu  
municipal,  - 1 place Saint-Sébastien – 83440 MONS.
Des informations sur le projet peuvent être demandées auprès du référent communal au Tél : 
04 94 39 22 30 - Mail : mairie-mons83@wanadoo.fr
Article 2 : Informations environnementales
Le projet ne nécessite pas d'étude environnementale.
Article 3 : publicité de l'enquête
Par voie de presse  :
Un avis portant à la connaissance du public l'ouverture de l'enquête est publié, par les soins  
du préfet du Var et aux frais de la commune de Mons, au moins quinze jours avant le début de  
l'enquête et rappelé dans les huit premiers jours de celle-ci, dans deux journaux diffusés dans  
le département du Var.
Par voie d'affichage     :
Cet avis et l'arrêté préfectoral d'enquête publique sont affichés en mairie de Mons par le  
Maire de la commune de Mons dans les délais ci-dessus indiqués.
L'avis est éventuellement affiché par tout autre procédé, tels que les panneaux d'usage dont  
dispose la commune de Mons au moins quinze jours avant le début de l'enquête et jusqu'au  
terme de celle-ci. 
Il est justifié de l'accomplissement de ces formalités par un certificat de début et de fin  
d'affichage établis par Monsieur le maire de Mons et remis au commissaire-enquêteur qui les  
verse au dossier d'enquête publique.
2/7Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-14-00009 - arrete prefectoral ouverture EP- RAA relative à
une demande de création d'une zone agricole protégée sur la commune de MONS 16
En ligne     :
L'avis et l'arrêté sont également consultables sur le site internet des services de l'État dans le  
département du Var ( http://www.var.gouv.fr  :  publications / enquêtes publiques / enquêtes  
publiques hors ICPE / commune de Mons - Zone Agricole Protégée (ZAP) et sur le site de la  
ville : https://www.mairie-mons83.fr
Au recueil des actes administratifs du Var     :
L'arrêté  d'ouverture  de  l'enquête  fait  l'objet  d'une  publication  au  Recueil  des  Actes  
Administratifs du Var (RAA).
Lieu du projet
En outre, dans les mêmes conditions de délai et de durée, et sauf impossibilité matérielle  
justifiée, le référent du projet procède à l'affichage de l'avis d'enquête publique sur les lieux  
prévus pour la réalisation du projet. 
Les affiches doivent être visibles et lisibles depuis la voie publique.
Le  pétitionnaire  justifie  par  tout  moyen  à  sa  convenance  de  l'accomplissement  de  ces  
formalités et remet aussitôt ces pièces justificatives au commissaire enquêteur afin qu'il les  
annexe au dossier d'enquête publique.
Les caractéristiques et dimensions de l'affichage sont fixées par l'arrêté NOR  : TRED2124162A 
du 9 septembre 2021.
Article 4 : date et lieu de l'enquête, consultation du dossier d'enquête publique
Date et lieu     : 
L'enquête se déroulera à la mairie de Mons – 1 place Saint-Sébastien 83440 MONS - du lundi 16  
juin au mardi 15 juillet 17h30, soit pendant 30 jours consécutifs.
Consultation du dossier d'enquête publique
Le dossier d'enquête publique sera consultable par toutes les personnes intéressées en mairie  
de Mons pendant toute la durée de l'enquête, aux jours et heures habituels d'ouverture au  
public de la mairie de Mons (lundi, mercredi, vendredi de 8h30 à 12h00 et de 14h00 à 16H00,  
mardi et jeudi de 8h30 à 12H00).
Le dossier dématérialisé est consultable sur le site de la mairie de Mons – https://www.  mairie-  
mons83.fr -  et sur le site internet des services de l'État dans le département du Var, à l'adresse  
suivante : http://www.var.gouv.fr . (publications/enquêtes publiques/enquêtes publiques hors  
ICPE/commune de Mons - Zone Agricole Protégée (ZAP).
3/7Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-14-00009 - arrete prefectoral ouverture EP- RAA relative à
une demande de création d'une zone agricole protégée sur la commune de MONS 17
Pendant toute la durée de l'enquête, un registre établi sur feuillets non mobiles, déposé à la  
mairie,  sera  tenu  à  la  disposition  du  public  qui  pourra  y  consigner  directement  ses  
observations et propositions sur le projet. Le registre d'enquête sera coté et paraphé par le  
commissaire enquêteur et ouvert par lui-même.
Les personnes qui le souhaitent peuvent adresser à l'attention du commissaire enquêteur  
Monsieur Thierry ALLAIN, un courrier postal  à la mairie de Mons (mairie de Mons –  1 place  
Saint-Sébastien  83440  MONS)  ou  par  voie  dématérialisée  à  l'adresse  mail  suivante  : 
enquetepubliquezap@orange.fr.
Les courriers électroniques accessibles sur le site internet mentionné ci-dessus et les courriers  
postaux sont transmis au commissaire enquêteur qui les vise, les numérote et les annexe au  
registre d'enquête pour être tenus à la disposition du public.
Ne sont pris en considération par le commissaire enquêteur que les courriels et courriers  
postaux reçus pendant la durée de l'enquête publique soit du premier jour de celle-ci au  
dernier jour à 17h30.
Les personnes qui le souhaitent peuvent également remettre leur courrier en mains propres  
au commissaire enquêteur pendant les permanences qu'il assure aux jours et heures indiquées  
(article 5).
Article 5 : Désignation et permanences du commissaire enquêteur
Par décision susvisée, le président du tribunal administratif de Toulon a désigné  Monsieur 
Thierry ALLAIN, en qualité de commissaire enquêteur pour conduire l'enquête publique.
Il se tient à la disposition du public pour recevoir ses observations écrites ou orales, aux lieux,  
jours et heures ci-dessous mentionnés  :
PermanencesMairie de Mons
salle du conseil municipal
Lundi 16 juin 2025 9h30 à 12h00
Lundi 23 juin 2025 9h30 à 12h00
 Samedi 5 juillet 2025 9h30 à 12h00
 Mardi 15 juillet 2025 14h00 à 17h30
4/7Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-14-00009 - arrete prefectoral ouverture EP- RAA relative à
une demande de création d'une zone agricole protégée sur la commune de MONS 18
Article 6 : Rôle du commissaire enquêteur
Le  commissaire  enquêteur  a  pour  mission  de  conduite  l'enquête  publique  de  manière  à  
permettre au public de disposer d'une information complète sur le projet et de participer au  
processus de décision.
Le commissaire enquêteur  reçoit toute information et, s'il estime que des documents sont  
utiles  à  la  bonne  information  du  public,  il  peut  demander  au  maître  d'ouvrage  de  
communiquer ces documents au public. Il les annexe alors au dossier d'enquête publique.
Le commissaire-enquêteur peut visiter les lieux concernés, à l'exception des lieux d'habitation,  
après en avoir informé au préalable les propriétaires et les occupants, en fixant la date et  
l'heure.
Il peut entendre toutes les personnes concernées par le projet qui en font la demande et  
convoquer toutes les personnes dont il juge l'audition utile.
Il peut organiser, sous sa présidence, toute réunion d'information et d'échange avec le public  
en présence du maître d'ouvrage. Dans ce cas, il établit un compte rendu qu'il adresse au  
préfet du Var et au pétitionnaire. Ce document est annexé par ses soins au rapport d'enquête  
publique qu'il rédige à l'issue de l'enquête.
Par  décision  motivée,  le  commissaire  enquêteur  pourra  prolonger  l'enquête  d'une  durée  
maximale de quinze jours. Cette décision  sera portée à la connaissance du public, au plus tard  
à la date prévue initialement pour la fin de l'enquête dans les conditions de lieux prévues à  
l'article 4 du présent arrêté.
Article 7     : Clôture de l'enquête
À  l'expiration  du  délai  d'enquête,  le  commissaire  enquêteur  clôt  le  registre  d'enquête  
publique. 
Le registre, les pièces éventuellement annexées et le dossier d'enquête publique sont remis  
immédiatement au commissaire enquêteur.
Dès réception du registre et des documents annexés, le commissaire enquêteur rencontre,  
dans un délai de huit jours, le responsable du projet et lui communique les observations  
écrites ou orales consignées dans un procès-verbal de synthèse. Le responsable du projet  
dispose d'un délai de quinze jours, pour produire ses observations.
Le commissaire enquêteur établira un rapport qui relate le déroulement de l'enquête et  
comporte le rappel de l'objet du projet, la liste de l'ensemble des pièces figurant dans le  
dossier  d'enquête  publique,  une  synthèse  des  observations  du  public,  une  analyse  des  
propositions produites pendant l'enquête et, le cas échéant, les observations du responsable  
du projet en réponse aux observations du public.
Il consigne dans une présentation séparée ses conclusions motivées, en précisant si elles sont  
favorables, favorables sous réserves ou défavorables au projet.
5/7Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-14-00009 - arrete prefectoral ouverture EP- RAA relative à
une demande de création d'une zone agricole protégée sur la commune de MONS 19
Article 8     : Rapport et conclusions motivées du commissaire enquêteur
Le commissaire enquêteur transmet le rapport, les conclusions motivées, le registre d'enquête  
et  les  dossiers  de  l'enquête  correspondants  au  préfet  (direction  départementale  des  
territoires et de la mer du Var, service planifications et prospective, Boulevard du 112ème 
Régiment  d'Infanterie  - CS  31209  - 83070  TOULON  CEDEX),  dans  un  délai  de  31  jours  à  
compter de la date de clôture de l'enquête.
Simultanément,  il  adresse  une  copie  de  son  rapport  et  de  ses  conclusions  motivées  au  
Président du tribunal administratif de Toulon.
Article 9 : Diffusion du rapport et des conclusions
Le préfet adresse, dès leur réception, la copie du rapport et des conclusions du commissaire-
enquêteur au responsable du projet et au maire de Mons.
La copie du rapport et des conclusions du commissaire enquêteur est tenue à la disposition  
du public pendant un an à compter de la date de la clôture de l'enquête  :
• en mairie de Mons,
• à la préfecture du Var (direction départementale des territoires et de la mer du Var, service  
planifications et prospective).
Le rapport et les conclusions du commissaire enquêteur sont mis en ligne sur le site internet  
des services de l'État dans le Var à l'adresse mentionnée à l'article 3 du présent arrêté.
Article 10 : Autorité compétente et nature de la décision adoptée au terme de l'enquête
À l'issue de la procédure d'enquête publique, et après avoir recueilli l'avis du conseil municipal  
de Mons, le préfet du Var statue sur le classement en tant que zone protégée du projet de  
périmètre par voie d'arrêté.
Article 11 : Exécution du présent arrêté
Le secrétaire général de la préfecture du Var,
Le directeur départemental des territoires et de la mer,
Le maire de Mons,
Le commissaire enquêteur,
6/7Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-14-00009 - arrete prefectoral ouverture EP- RAA relative à
une demande de création d'une zone agricole protégée sur la commune de MONS 20
sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera publié  
au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 14 mai 2025
Pour le préfet et par délégation ,
Pour le directeur départemental des  
territoires et de la mer et par délégation,
la cheffe du service planifications et  
prospective
signé
Carine LEONARD
7/7Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-14-00009 - arrete prefectoral ouverture EP- RAA relative à
une demande de création d'une zone agricole protégée sur la commune de MONS 21
Préfecture du VAR
83-2025-05-12-00005
Arrêté préfectoral n002 conférant l'honorariat à
Monsieur Michaël LATZ ancien maire de Correns
Préfecture du VAR - 83-2025-05-12-00005 - Arrêté préfectoral n002 conférant l'honorariat à Monsieur Michaël LATZ ancien maire de
Correns 22
Cabinet 
Bureau de la Représentation de l'État 
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°002
conférant l'honorariat à Monsieur Michaël LATZ
ancien maire de CORRENS
Le Préfet du Var,
Vu l'article L.2122-35 modifié du Code général des collectivités territoriales qui prévoit que
l'honorariat est conféré par le représentant de l'É tat dans le département aux anciens maires,
maires délégués et adjoints qui ont exercé des fonc tions municipales pendant au moins dix-
huit années, 
Vu le courrier en date du 10 février 2025 de l'asso ciation des anciens maires et adjoints du Var
sollicitant le titre de maire honoraire pour Monsie ur  Michaël LATZ,
Considérant que Monsieur Michaël LATZ a exercé sur la commune de Correns un mandat de
conseiller municipal de 1983 à 2020, ainsi que les fonctions d'adjoint au maire de 1983 à 1989
et de maire de 1995 à 2020,
Sur proposition de Madame la sous-préfète, directri ce de cabinet du Préfet du Var, 
ARRÊTE:
Article 1  er     : Monsieur Michaël LATZ, ancien maire de la commune d e Correns, est nommé 
maire honoraire.
Article 2     :    Madame la sous-préfète, directrice de cabinet du p réfet du Var, est chargée de
l'exécution du présent arrêté qui sera publié au re cueil des actes administratifs et dont un
exemplaire sera notifié à Monsieur Michaël LATZ.
          Fait à Toulon, le 12 mai 2025
                Pour le Préfet et par délégation      
                                                                                                                  La directrice de cabinet
                                                                                                    Signé
                                                                                                       Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET
Préfecture du Var
Bd du 112ème Régiment d'Infanterie
CS 31 209 - 83070 TOULON CEDEX
Mèl : pref-representation-etat@var.gouv.fr  
Préfecture du VAR - 83-2025-05-12-00005 - Arrêté préfectoral n002 conférant l'honorariat à Monsieur Michaël LATZ ancien maire de
Correns 23