
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-141
PUBLIÉ LE 23 AVRIL 2025
Sommaire
Préfecture du VAR / Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
83-2025-04-23-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/10/MCI du 23
avril 2025 portant délégation de signature à M. Emmanuel
SADOUX,directeur des titres d'identité et de l'immigration de la
préfecture du Var (3 pages) Page 3
83-2025-04-23-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/11/MCI du 23
avril 2025 portant délégation de signature à Mme Myriam GARCIA,
sous-préfète de l'arrondissement de DRAGUIGNAN (8 pages) Page 7
2
Préfecture du VAR
83-2025-04-23-00001
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/10/MCI du 23 avril
2025 portant délégation de signature à M.
Emmanuel SADOUX,directeur des titres
d'identité et de l'immigration de la préfecture du
Var
Préfecture du VAR - 83-2025-04-23-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/10/MCI du 23 avril 2025 portant délégation de signature à M.
Emmanuel SADOUX,directeur des titres d'identité et de l'immigration de la préfecture du Var 3
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
Mission de coordination interministérielle
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/10/MCI du 23 avril 2025
portant délégation de signature à M. Emmanuel SADOUX,
directeur des titres d'identité et de l'immigration de  la préfecture du Var
Le Préfet du Var,
Officier de la Légion d'Honneur
Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982 modifiée, relative aux droits et libertés des communes, des  
départements et des régions  ;
Vu la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 modifiée, relative à la répartition des compétences entre les  
communes, les départements, les régions et l'État  ;
Vu  la  loi  d'orientation  n°  92-125  du  6  février  1992  modifiée  relative  à  l'administration  
territoriale de la République  ;
Vu la loi n° 2004-809 du 13 août 2004 modifiée relative aux libertés et responsabilités locales  ;
Vu  le  décret  n°  2004-374  du  29  avril  2004  modifié  relatif  aux  pouvoirs  des  préfets,  à  
l'organisation et à l'action des services de l'État dans les régions et départements  ;
Vu le décret n° 2015-510 du 7 mai 2015 portant charte de la déconcentration  ;
Vu  le  décret  du  Président  de  la  République  du  15  avril  2022  portant  nomination  de  
M.  Lucien  GIUDICELLI,  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  sous-préfet  de  
l'arrondissement de Toulon  ;
Vu  le  décret  du  Président  de  la  République  du  13  juillet  2023  portant  nomination  de  
M. Philippe MAHE, préfet du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral n°2024/34/MCI du 4 septembre 2024 portant délégation de signature à  
M. Emmanuel SADOUX, directeur des titres d'identité et de l'immigration de la préfecture du  
Var ;
Vu la décision préfectorale du 13 mars 2025 portant affectation de Mme Anne-Sophie GADIN,  
attachée d'administration, en qualité de cheffe du CERT CNI/Passeports à compter du 1er avril 
2025 ;
Vu  la  décision  préfectorale  du  3  mars  2025  portant  affectation  de  Mme  Anne  BELLEC,  
secrétaire  administrative  de  classe  normale,  en  qualité  de  cheffe  de  la  section  séjour  à  
compter du 1er avril 2025 ;
1/3
Préfecture du VAR - 83-2025-04-23-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/10/MCI du 23 avril 2025 portant délégation de signature à M.
Emmanuel SADOUX,directeur des titres d'identité et de l'immigration de la préfecture du Var 4
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture  ;
ARRÊTÉ :
ARTICLE 1er : Délégation est donnée à M. Emmanuel SADOUX, conseiller d'administration de  
l'Intérieur et de l'outre-mer, directeur des titres d'identité et de l'immigration de la préfecture  
du Var, aux fins de signer, d ans les limites des attributions de cette direction,  tous actes, 
documents et correspondances ne présentant pas un caractère décisionnel, à l'exclusion des  
requêtes et mémoires auprès des juridictions administratives, des lettres circulaires et des  
lettres personnelles aux élus.
ARTICLE 2 : Délégation de signature est également donnée à M. Emmanuel SADOUX  pour les 
actes relevant du champ de compétence de la direction énumérés ci-après  :
a) les oppositions à sortie du territoire pour mineurs (hors mineurs radicalisés)  ;
b)les demandes d'habilitation à l'application TES (titres électroniques sécurisés)  ;
c) les récépissés de demandes de titres de séjour, les autorisations de séjour, les titres de  
séjour,  les  récépissés  valant  justificatif  d'identité  dans  le  cadre  des  assignations  à  
résidence, les documents de circulation pour les étrangers mineurs résidant en France, les  
titres de voyage pour réfugiés et apatrides et les attestations de demandes d'asile  ;
d) les décisions favorables de regroupement familial  ;
e)les mesures d'éloignement relevant de la compétence du représentant de l'État dans le  
département  et  concernant  les  étrangers  séjournant  irrégulièrement  sur  le  territoire  
français ainsi que les décisions de placement en rétention administrative ou d'assignation  
à résidence des étrangers objet de ces mesures prises en application des dispositions du  
code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile (CESEDA)  ;
f)  tout courrier relatif aux procédures d'éloignement concernant les étrangers séjournant  
irrégulièrement sur le territoire français, y compris toute requête adressée aux juridictions  
en matière de rétention administrative, notamment au juge des libertés et de la détention  
en application des articles L. 742-1 à L. 742-10 du CESEDA en vue d'obtenir la prolongation  
de la rétention administrative  ;
ARTICLE 3 : Bureau de l'immigration de la préfecture  
En cas d'absence ou d'empêchement de M. Emmanuel SADOUX, la délégation de signature qui  
lui est accordée est exercée par M. Thomas LORMAILLE, attaché principal d'administration de  
l'État, chef du bureau de l'immigration, pour les actes mentionnés à l'article 1er, dans la limite  
des attributions de ce bureau, et aux c), d), e) et f) de l'article 2 du présent arrêté.
En cas d'absence ou d'empêchement de M. Thomas LORMAILLE, la délégation de signature qui  
lui est accordée est exercée par Mmes Nathalie ORTIZ et Coralie OTULAKOWSKI, attachées  
d'administration  de  l'État,  adjointes  au  chef  du  bureau,  à  l'exception  du  e)  et  du  f)  de  
l'article 2.
En cas d'absence ou d'empêchement de Mmes Nathalie ORTIZ et Coralie OTULAKOWSKI, la  
délégation de signature qui leur est accordée est exercée par Mme Anne BELLEC, secrétaire  
administrative de classe normale,  cheffe de la section "séjour", dans la limite des attributions  
de cette section.
                                                                                                                                                                                                                               2/3Préfecture du VAR - 83-2025-04-23-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/10/MCI du 23 avril 2025 portant délégation de signature à M.
Emmanuel SADOUX,directeur des titres d'identité et de l'immigration de la préfecture du Var 5
ARTICLE 4 : Centre d'expertise et de ressources des titres (CERT) CNI / Passeports
En cas d'absence ou d'empêchement de M. Emmanuel SADOUX, la délégation de signature qui  
lui  est  accordée  est  exercée  par  Mme  Anne-Sophie  GADIN,  attachée  d'administration  de  
l'État, cheffe du centre d'expertise et de ressources des titres (CERT) CNI / Passeports, pour les  
actes mentionnés à l'article 1er, dans la limite des attributions de ce service, et aux a) et b) de  
l'article 2 du présent arrêté.
ARTICLE 5 : Le secrétaire général de la préfecture et le directeur des titres d'identité et de  
l'immigration  de  la  préfecture  du  Var,  sont  chargés,  chacun  en  ce  qui  le  concerne,  de  
l'exécution  du  présent  arrêté  qui  sera  publié  au  recueil  des  actes  administratifs  de  la  
préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 23 avril 2025
Le préfet du Var,
Signé
Philippe MAHE
3/3Préfecture du VAR - 83-2025-04-23-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/10/MCI du 23 avril 2025 portant délégation de signature à M.
Emmanuel SADOUX,directeur des titres d'identité et de l'immigration de la préfecture du Var 6
Préfecture du VAR
83-2025-04-23-00002
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/11/MCI du 23 avril
2025 portant délégation de signature à Mme
Myriam GARCIA, sous-préfète de
l'arrondissement de DRAGUIGNAN
Préfecture du VAR - 83-2025-04-23-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/11/MCI du 23 avril 2025 portant délégation de signature à
Mme Myriam GARCIA, sous-préfète de l'arrondissement de DRAGUIGNAN 7
Egalité
Fraternité
Vu le décret du Président de la République du 8 septembre 2021 portant nomination de  
Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
Mission de coordination interministérielle
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/11/MCI du 23 avril 2025
portant délégation de signature à Mme Myriam GARCIA,
sous-préfète de l'arrondissement de DRAGUIGNAN
Le Préfet du Var,
Officier de la Légion d'Honneur,
Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982 modifiée, relative aux droits et libertés des communes, des  
départements et des régions  ;
Vu la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 modifiée, relative à la répartition des compétences entre les  
communes, les départements, les régions et l'État  ;
Vu  la  loi  d'orientation  n°  92-125  du  6  février  1992  modifiée  relative  à  l'administration  
territoriale de la République  ;
Vu la loi n° 2004-809 du 13 août 2004 modifiée relative aux libertés et responsabilités locales  ;
Vu le décret n° 97-34 du 15 janvier 1997 modifié relatif à la déconcentration des décisions  
administratives individuelles  ;
Vu  le  décret  n°  2004-374  du  29  avril  2004  modifié  relatif  aux  pouvoirs  des  préfets,  à  
l'organisation et à l'action des services de l'État dans les régions et départements  ;
Vu le décret n° 2015-510 du 7 mai 2015 portant charte de la déconcentration  ;
Vu  le  décret  du  Président  de  la  République  du  15  avril  2022  portant  nomination  de  
M.  Lucien  GIUDICELLI,  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  sous-préfet  de  
l'arrondissement de Toulon  ;
Vu  le  décret  du  Président  de  la  République  du  6  juillet  2023  portant  nomination  de  
Mme Myriam GARCIA, sous-préfète de l'arrondissement de Draguignan  ;
Vu  le  décret  du  Président  de  la  République  du  13  juillet  2023  portant  nomination  de  
M. Philippe MAHE, préfet du Var  ;
Vu  le  décret  du  Président  de  la  République  du  3  avril  2024  portant  nomination  de  
Mme Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, sous-préfète, directrice de cabinet du préfet du  
Var ;
Vu le décret du Président de la République du 21 septembre 2024 portant nomination de  
M. Jean-Baptiste MORINAUD, sous-préfet chargé de mission auprès du préfet du Var, secrétaire  
général adjoint de la préfecture du Var  ;
Vu le décret du Président de la République du 14 novembre 2024 portant nomination de  
Mme Anne Cécile VIALLE, sous-préfète de l'arrondissement de Brignoles  ;
1/8
Préfecture du VAR - 83-2025-04-23-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/11/MCI du 23 avril 2025 portant délégation de signature à
Mme Myriam GARCIA, sous-préfète de l'arrondissement de DRAGUIGNAN 8
Vu le décret du Président de la République du 8 septembre 2021 portant nomination de  
Vu l'arrêté préfectoral n°2025/07/MCI du 11 mars 2025 portant délégation de signature à Mme  
Myriam GARCIA, sous-préfète de l'arrondissement de Draguignan  ;
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture du Var,
ARRÊTE :
ARTICLE  1er     :  Indépendamment  des  attributions  qui  sont  conférées  aux  sous-préfets  
d'arrondissement par les lois et règlements, délégation est donnée à Mme Myriam GARCIA , 
sous-préfète de l'arrondissement de Draguignan, à l'effet d'instruire et de signer tous actes de  
gestion relatifs au fonctionnement des services de la sous-préfecture, ainsi que pour signer les  
arrêtés, circulaires et correspondances concernant, pour l'arrondissement de Draguignan, les  
affaires  suivantes,  à  l'exclusion  des  requêtes  et  mémoires  auprès  des  juridictions  
administratives :
I – Administration générale  :
a) Pour les communes de l'arrondissement, lors du renouvellement général des élections  
municipales :
- reçus de dépôt d'une déclaration de candidature pour le 1er tour de scrutin des élections  
municipales ;
-  récépissé  définitif  d'enregistrement  d'une  déclaration  de  candidature  aux  élections  
municipales ;
- refus de délivrance du récépissé définitif d'enregistrement d'une déclaration de candidature  
aux élections municipales  ;
- récépissés définitifs d'une déclaration de candidature pour le second tour de scrutin des  
élections municipales.
b) organisation des élections municipales partielles.
II – Administration locale  :
a) suivi  du contrôle de légalité des actes administratifs des collectivités locales et de leurs  
établissements du ressort de l'arrondissement (à l'exception des syndicats mixtes dont le  
conseil départemental du Var est membre) et des sociétés d'économie mixte locales, en ce  
qu'il comprend :
•l'information de l'autorité locale sur sa demande de la décision du représentant de  
l'État dans le département de ne pas déférer un acte au tribunal administratif  ;
•l'information  de  l'autorité  locale  qu'un  acte  est  entaché  d'illégalité  et  la  
communication des précisions utiles lui permettant de rendre légal l'acte concerné  ;
•la signature des recours gracieux  ;
•la signature de lettres de demandes de pièces complémentaires en matière de contrôle  
de légalité ne valant pas recours gracieux  ;
b) suivi du contrôle budgétaire des collectivités locales du ressort de l'arrondissement et de 
leurs établissements (à l'exception des syndicats mixtes dont le conseil départemental du Var  
est membre) en ce qu'il comprend  :
•la signature des recours gracieux et la signature de lettres de demandes de pièces  
complémentaires ne valant pas recours gracieux  ;
c) suivi des demandes de mandatement d'office des dépenses obligatoires  ;
d) en matière d'urbanisme  :
                                                                                                                                                                                                                           2/8Préfecture du VAR - 83-2025-04-23-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/11/MCI du 23 avril 2025 portant délégation de signature à
Mme Myriam GARCIA, sous-préfète de l'arrondissement de DRAGUIGNAN 9
Vu le décret du Président de la République du 8 septembre 2021 portant nomination de  
-la signature des avis de l'État  ;
-la signature des avis sur les permis de démolir  ;
-la signature des autorisations ou actes relatifs à l'utilisation et à l'occupation du sol  
pour les opérations relevant de l'article R. 422-2 du code de l'urbanisme  ;
-la signature des autorisations ou actes relatifs à l'utilisation et à l'occupation du sol  
dans les communes non dotées d'un document d'urbanisme approuvé, pour les cas  
prévus à l'article L. 422-1-b du code de l'urbanisme  ;
e) substitution aux maires dans les cas prévus aux articles L. 2215-1 et L. 2215-5 du code  
généraldes collectivités territoriales  ;
f) autorisation d'occupation temporaire et autorisation de pénétrer sur les propriétés privées  ;
g) constitution des groupes de travail prévus par les dispositions du titre VIII du code de  
l'environnement relatif à la protection du cadre de vie (publicité, enseignes et pré-enseignes)  
et mesures administratives d'application  ;
h) arrêtés de création, de modification des attributions, de retrait de communes membres,  
d'adhésion  de  nouvelles  communes  et  de  dissolution.se  rapportant  aux  établissements  
publics de coopération intercommunale dont le siège se trouve dans l'arrondissement, à  
l'exception  des  communautés  d'agglomération,  des  communautés  de  communes,  des  
syndicats mixtes dont le conseil départemental du Var est membre.
III  –  Coordination  de  l'action  des  services  déconcentrés  :  tous  actes  ou  documents  
nécessaires à l'exercice de son pouvoir de coordination de l'action des services déconcentrés  
de l'État prévu par le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, et notamment toutes demandes  
d'information.
ARTICLE  2 :  Indépendamment  des  attributions  qui  sont  conférées  aux  sous-préfets  
d'arrondissement par les lois et règlements, délégation est donnée à Mme Myriam GARCIA , 
sous-préfète de l'arrondissement de Draguignan, à l'effet d'instruire et de signer tous les  
arrêtés,  circulaires  et  correspondances  concernant  le  bureau  de  l'administration  et  de  la  
réglementation  générale,  à  l'exclusion  des  requêtes  et  mémoires  auprès  des  juridictions  
administratives :
I – Pour l'arrondissement de Draguignan  :
a) opposition à sortie du territoire pour les enfants mineurs  ;
b)  législation  funéraire  :  les  laissez-passer  de  corps  et  urnes  cinéraires  vers  l'étranger,  les  
autorisations de transport de corps et urnes cinéraires vers l'étranger, les dérogations au délai  
réglementaire de quatorze jours en vue de l'inhumation ou de l'incinération des corps des  
personnes décédées, les autorisations d'inhumation en propriété privée  ;
c) instruction des demandes d'enquêtes sociales et administratives en matière de logement  
social et d'expulsion,  propositions de logements aux bailleurs sociaux  ;
d)  instruction  et  signature  des  octrois  ou  refus  du  concours  de  la  force  publique  pour  
l'exécution  des  décisions  de  justice  en  matière  d'expulsion  locative,  domiciliaire  et  
immobilière, des demandes d'indemnités amiables, règlement transactionnel des dossiers  
afférents, protocole d'accord de prévention des expulsions locatives, mise en œuvre des  
décisions « droit au logement opposable  » (DALO) y compris les radiations et les recours  
gracieux DALO ;
e) avis préalable aux mesures de police des débits de boissons et des hôtels  ;
3/8Préfecture du VAR - 83-2025-04-23-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/11/MCI du 23 avril 2025 portant délégation de signature à
Mme Myriam GARCIA, sous-préfète de l'arrondissement de DRAGUIGNAN 10
Vu le décret du Président de la République du 8 septembre 2021 portant nomination de  
f)  autorisation  d'utilisation du  plan  d'eau  du  lac  de  Saint-Cassien  par  dérogation  aux  
dispositions de l'arrêté préfectoral du 16 juin 1977  ;
g)  décision de suspension des permis de  conduire, décision de restriction de validité de  
permis de conduire consécutive aux examens en commission médicale d'aptitude, décision  
de  mise  en  œuvre  des  visites  médicales  par  autorité,  décision  de  mise  en  œuvre  des  
dispositions  spécifiques  à  l'éthylotest  antidémarrage,  mise  en  œuvre  de  la  procédure  
d'échange de permis de conduire étranger après suspension  ;
h) délivrance des attestations de duplicata des permis de chasser  ;
i) délivrance des récépissés de revendeurs d'objets mobiliers  ;
j) délivrance des autorisations d'installation de liaisons d'alarme avec le commissariat de  
police de Draguignan  ;
k)  déclarations  d'option  pour  l'incorporation  dans  le  service  national  des  jeunes  double-
nationaux ;
l)  instruction  et  signature  des  arrêtés  instaurant  un  périmètre  de  protection  pour  les  
manifestations dont il a la responsabilité, en application de l'article L. 226-1 du code de la  
sécurité intérieure  ;
m)  suivi  des  procès-verbaux  de  réunion  ou  de  visite  de  la  commission  de  sécurité  et  
d'accessibilité de l'arrondissement dont elle assure la présidence  ;
n) commission des polices de l'environnement (COPOLLEN) opérationnelle d'arrondissement  ;
o)  suivi  des  enquêtes  de  moralité  concernant  les  visiteurs  de  prison  et  agrément  des  
aumôniers pour le centre pénitentiaire de Draguignan  ;
p) gardes statiques et escortes de détenus  ;
II – Pour les arrondissements de Draguignan et de Brignoles  :
a) signature des conventions de coordination des interventions de la police municipale et des  
forces de sécurité de l'État  ;
b) agréments des policiers municipaux et des assistants temporaires de police municipale  ;
c) cartes professionnelles des policiers municipaux et des assistants temporaires de sécurité.
III – Sur l'ensemble du département du Var  : agréments des gardes particuliers.
ARTICLE  3 :  Indépendamment  des  attributions  qui  sont  conférées  aux  sous-préfets  
d'arrondissement par les lois et règlements, délégation est donnée à Mme Myriam GARCIA , 
sous-préfète de l'arrondissement de Draguignan, à l'effet d'instruire et de signer tous les  
arrêtés,  circulaires  et  correspondances,  y  compris  les  requêtes  et  mémoires  auprès  des  
juridictions administratives, concernant la réduction des nuisances causées par l'activité des  
hélicoptères sur les communes de la communauté de communes du golfe de Saint-Tropez et à  
                                                                                                                                                                                                                           4/8Préfecture du VAR - 83-2025-04-23-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/11/MCI du 23 avril 2025 portant délégation de signature à
Mme Myriam GARCIA, sous-préfète de l'arrondissement de DRAGUIGNAN 11
Vu le décret du Président de la République du 8 septembre 2021 portant nomination de  
ce titre, de gérer les autorisations d'hélisurfaces, d'hélistations et les rotations d'hélicoptères  
afférentes.
ARTICLE  4 :  Indépendamment  des  attributions  qui  sont  conférées  aux  sous-préfets  
d'arrondissement par les lois et règlements, délégation est donnée à Mme Myriam GARCIA , 
sous-préfète de l'arrondissement de Draguignan, à l'effet d'instruire et de signer tous les  
arrêtés, circulaires et correspondances concernant le bureau de l'immigration,  à l'exclusion 
des requêtes et mémoires auprès des juridictions administratives  ;
– Pour les usagers du département du Var  :
a) les titres de séjour mention «  visiteurs », « citoyens/membres de famille UE  »,
b) les changements de situation, les duplicatas,
c) les titres professionnels  :
- salariés et travailleurs temporaires
- stagiaires,
- recherche d'emploi – création d'entreprise,
- entrepreneurs,
- jeunes au pair,
- saisonniers et passeports talents, dans le cadre de la solution de substitution,
d) le renouvellement des cartes de résidents,
e) les documents de circulation des enfants mineurs étrangers et les décisions de refus de  
délivrance,
f) les arrêtés préfectoraux relatifs aux refus de séjour et à l'obligation de quitter le territoire  
français pour les actes mentionnés aux alinéas 4-a), 4-b), 4-c) et 4-d), 
g) les autorisations provisoires de séjour en lien avec les dossiers mentionnés aux alinéas 4-a),  
4-b), 4-c) et 4-d)
h) les décisions défavorables concernant les saisonniers et les passeports talents instruits par  
la plateforme régionale attractivité,
i) les lettres d'avertissement concernant les dossiers instruits en sous-préfecture en lien avec  
l'ordre public,
j) les récépissés de demande de titre de séjour pour les actes mentionnés aux alinéas 4-a), 4-
b), 4-c) et 4-d)
k) les prolongations de visas et visas préfectoraux pour les actes mentionnés aux alinéas 4-a),  
4-b), 4-c) et 4-d)
– Pour les usagers des arrondissements de Brignoles et Draguignan  :
l) les autorisations provisoires de séjour protection temporaire (Ukraine, etc.),
- Pour les usagers des arrondissements de Brignoles et Draguignan, pour les dossiers suivants  
reçus avant le 3 février 2025  :
m) les titres de séjour mention Vie Privée et Familiale (VPF),
n) les admissions exceptionnelles au séjour (AES),
o) le dossiers déposés au titre des Bénéficiaires de la Protection Internationale (BPI),
p) les demandes de Titre de Voyage Étranger (TVE),
q) les arrêtés préfectoraux relatifs aux refus de séjour et à l'obligation de quitter le territoire  
français pour les actes mentionnés aux alinéas 4-m), 4-n) et 4-o).
r) les autorisations provisoires de séjour en lien avec les dossiers mentionnés aux alinéas 4-m),  
4-n) et 4-o),
s) les récépissés de demande de titre de séjour pour les actes mentionnés aux alinéas 4-m),  
4-n) et 4-o).
- Pour les usagers des arrondissements de Brignoles et Draguignan,  pour les dossiers reçus  
après le 03/02/2025,  et concernant les titres de séjour mention Vie Privée et Familiale (VPF),  
5/8Préfecture du VAR - 83-2025-04-23-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/11/MCI du 23 avril 2025 portant délégation de signature à
Mme Myriam GARCIA, sous-préfète de l'arrondissement de DRAGUIGNAN 12
Vu le décret du Président de la République du 8 septembre 2021 portant nomination de  
l'admissions exceptionnelles au séjour (AES), les dossiers déposés au titre des Bénéficiaires de  
la Protection Internationale (BPI)  :
t) les autorisations provisoires de séjour,
u) les récépissés de demande de titre de séjour,
v) les prolongations de visas et visas préfectoraux.
 
ARTICLE 5 : Excepté pour les conventions mentionnées à l'article 2 II-a), en cas d'absence ou  
d'empêchement  de  Mme  Myriam  GARCIA ,  délégation  de  signature  est  donnée  dans  les  
mêmes  conditions  à  Mme  Anne  Cécile  VIALLE,  sous-préfète  de  l'arrondissement  de  
BRIGNOLES, ou en cas d'absence ou d'empêchement de celle-ci,  délégation de signature est  
donnée à  Mme Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, sous-préfète, directrice de cabinet du  
préfet  du  Var,  ou,  en  cas  d'absence  ou  d'empêchement  de  celle-ci,  à  M .  Jean-Baptiste 
MORINAUD, sous-préfet chargé de mission auprès du préfet du Var, secrétaire général adjoint  
de la préfecture du Var  ;
ARTICLE  6 : Lorsque  Mme  Myriam  GARCIA  assure  le  service  de  permanence  institué  
conformément  à  l'ordre  des  permanences  fixé  périodiquement  par  le  préfet  du  Var,  
délégation lui est alors accordée à l'effet de signer, pour l'ensemble du département, toute  
décision nécessitée par une situation d'urgence, notamment  :
•les décisions de suspension provisoire immédiate des permis de conduire  ;
•les mesures d'éloignement relevant de la compétence du représentant de l'État dans le  
département et concernant les étrangers séjournant irrégulièrement sur le territoire  
français et les décisions de placement en rétention administrative ou d'assignation à  
résidence des étrangers objets de ces mesures, prises en application des dispositions  
du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile (CESEDA)  ;
•tout courrier relatif aux procédures d'éloignement concernant les étrangers séjournant  
irrégulièrement  sur  le  territoire  français,  y  compris  toute  requête  adressée  aux  
juridictions en matière de rétention administrative, notamment au juge des libertés et  
de  la  détention  en  application  des  articles  L  552-1  à  L  552-8  du  CESEDA,  en  vue 
d'obtenir la prolongation de la rétention administrative  ;
•la délivrance de passeports et de titres d'identité  ;
•les  arrêtés  prononçant  l'admission  sans  consentement  en  soins  psychiatriques  des  
personnes dont les troubles mentaux nécessitent des soins et compromettent la sûreté  
des  personnes  ou  portent  atteinte,  de  façon  grave,  à  l'ordre  public,  ainsi  que  les  
oppositions  aux  demandes  d'autorisation  de  sortie  de  courte  durée  prises  en  
application de l'article L 3211-11-1 du code de la santé publique  ;
•les gardes statiques et escortes de détenus  ;
•les autorisations de transport de corps en dehors du territoire métropolitain.
ARTICLE  7 : Délégation  de  signature  est  donnée  à  M.  Philippe  SAVIGNAT,  conseiller  
d'administration de l'intérieur et de l'outre-mer, secrétaire général de la sous-préfecture de  
l'arrondissement de Draguignan, pour  :
•les actes mentionnés aux rubriques I et II de l'article 1er  ;
•les actes mentionnés aux alinéas I-a), I-b), I-c), I-d) pour la demande d'émission de  
perception et versement des indemnités amiables dans le contentieux des expulsions  
locatives, I-e), I-g), I-h), I-i), I-j), I-k), I-m), I-o), I-p), II-b),  II-c)  et à la rubrique III de l'article  
2 ;
•l'engagement des dépenses courantes à hauteur de 2300 euros toutes taxes comprises  
et la signature des contrats dans le cadre la gestion du centre de responsabilité de la  
sous-préfecture ;
                                                                                                                                                                                                                           6/8Préfecture du VAR - 83-2025-04-23-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/11/MCI du 23 avril 2025 portant délégation de signature à
Mme Myriam GARCIA, sous-préfète de l'arrondissement de DRAGUIGNAN 13
Vu le décret du Président de la République du 8 septembre 2021 portant nomination de  
•les actes mentionnés à l'article 4 ;
•les correspondances administratives ordinaires avec la préfecture, les chefs de service  
régionaux et départementaux des administrations de l'État, les autorités régionales  
départementales et municipales, les établissements publics et les particuliers, ainsi que  
les notes de service  ;
•les autorisations de congés de la sous-préfecture de l'arrondissement de Draguignan.
ARTICLE  8 : Délégation  de  signature  est  donnée  à  Mme  Claire  CHAPELAND,  attachée  
principale d'administration de l'État, cheffe du bureau de l'ingénierie territoriale, pour  :
•les actes mentionnés aux rubriques I et II  de l'article 1er ;
•les actes mentionnés aux alinéas I-a), I-b), I-c), I-d) pour la demande d'émission de  
perception et versement des indemnités amiables dans le contentieux des expulsions  
locatives, I-g) I-h), I-i), I-j),  I-k), I-m), I-p), II-b) et II-c) de l'article 2 ;
•les actes mentionnés aux alinéas 4-g), 4-j), 4-k), 4-l), 4-r), 4-s), 4-t), 4-u), 4-v)
•les correspondances administratives ordinaires avec la préfecture, les chefs de service  
régionaux et départementaux des administrations de l'État, les autorités régionales  
départementales et municipales, les établissements publics et les particuliers, ainsi que  
les notes de service  ;
•les autorisations de congés de la sous-préfecture de l'arrondissement de Draguignan.
ARTICLE  9: En  cas  d'absence  ou  d'empêchement  de  M.  Philippe  SAVIGNAT  et/ou  de  
Mme  Claire  CHAPELAND,  d élégation  est  donnée  à  Mme  Audrène  ASQUOËT,  attachée  
d'administration  de  l'État,  chef  du  bureau  de  l'administration  et  de  la  réglementation  
générale, pour signer  :
-les actes concernant les attributions mentionnées aux alinéas I-b), I-c), I-g) en ce qui  
concerne les courriers simples, les arrêtés d'inaptitude, les procédures contradictoires  
après  avis  de  la  commission  médicale  des  permis  de  conduire  et  les  arrêtés  de  
suspension administrative des permis de conduire, I-h), I-i) et I-k ) de l'article 2 ;
-les cartes professionnelles mentionnées à l'alinéa II-c) de l'article 2  ;
-les actes relevant des attributions mentionnées à la rubrique III de l'article 2  ;
-tout document n'ayant pas de caractère de décision pour les attributions mentionnées  
aux alinéas I-d), I-e), I-f) et I-m) de l'article 2 et à l'article 3.
ARTICLE 10 : En cas d'absence ou d'empêchement de Mme Audrène ASQUOËT,  la délégation 
de signature qui lui est donnée à l'article 10 est exercée par M. Alain PASSERON, secrétaire  
administratif  de  classe  normale,  adjoint  au  chef  du  bureau  de  l'administration  et  de  la  
réglementation générale, pour  :
-les  actes  concernant  les  attributions  mentionnées  aux  alinéas  I-b),  I-c)  en  ce  qui 
concerne les demandes d'enquête sociale et administrative en matière de logement et  
I-g)  en ce qui concerne  les courriers simples, les arrêtés d'inaptitude, les procédures  
contradictoires après avis de la commission médicale des permis de conduire et les  
arrêtés de suspension administrative des permis de conduire, I-h) et I-i) de  l'article 2 ;
- les cartes professionnelles mentionnées à l'alinéa II-c) de l'article 2 ;
- tout document n'ayant pas de caractère de décision pour les attributions mentionnées  
aux alinéas I-d), I-e), I-f) et I-m) de l'article 2 et à l'article 3.
ARTICLE  11 : Délégation  de  signature  est  donnée  à  Mme  Marie-Laure  LAMASA,  attachée  
d'administration  de  l'État,  cheffe  du  bureau  de  l'immigration,  en  ce  qui  concerne  les  
attributions mentionnées aux alinéas 4-g), 4-j), 4-k), 4-l), 4-r), 4-s), 4-t), 4-u), 4-v), et en ce qui  
concerne les décisions, rapports, correspondances, documents et actes relatifs aux alinéas 4-
a), 4-b), 4-c), 4-d), 4-e), 4-m), 4-n), 4-o), 4-p).
7/8Préfecture du VAR - 83-2025-04-23-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/11/MCI du 23 avril 2025 portant délégation de signature à
Mme Myriam GARCIA, sous-préfète de l'arrondissement de DRAGUIGNAN 14
Vu le décret du Président de la République du 8 septembre 2021 portant nomination de  
ARTICLE  12 : En  cas  d'absence  ou  d'empêchement  de  Madame  Marie-Laure  LAMASA,  la  
délégation de signature qui lui est donnée à l'article 11 est exercée par M. Alexandre TAHERI,  
secrétaire administratif de classe normale, adjoint à la cheffe du bureau de l'immigration, en  
ce qui concerne les attributions mentionnées aux alinéas 4-g), 4-j), 4-k), 4-l), 4-r), 4-s), 4-t), 4-u),  
4-v), et en ce qui concerne les décisions, rapports, correspondances, documents et actes  
relatifs aux alinéas 4-a), 4-b), 4-c), 4-d), 4-e), 4-m), 4-n), 4-o), 4-p).
ARTICLE 13     : En cas d'absence ou d'empêchement de Madame Marie-Laure LAMASA et/ou de  
M. Alexandre TAHERI, la délégation de signature est donnée à Mme Emmanuelle PODESTA,  
adjoint administratif principal de 2ème classe, che ffe de section du bureau de l'immigration,  
en ce qui concerne les attributions mentionnées aux alinéas 4-g), 4-j), 4-l), 4-r), 4-s), 4-t), 4-u).
ARTICLE  14 : L'arrêté  préfectoral  N°2025/07/MCI  du  11  mars  2025  portant  délégation  de  
signature  à  Mme  Myriam  GARCIA,  sous-préfète  de  l'arrondissement  de  Draguignan,  est  
abrogé.
ARTICLE 15  : Le secrétaire général de la préfecture et la sous-préfète de l'arrondissement de  
Draguignan sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui  
sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 23 avril 2025
Le Préfet du Var
Signé
Philippe MAHE
                                                                                                                                                                                                                           8/8Préfecture du VAR - 83-2025-04-23-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/11/MCI du 23 avril 2025 portant délégation de signature à
Mme Myriam GARCIA, sous-préfète de l'arrondissement de DRAGUIGNAN 15