
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-124
PUBLIÉ LE 11 AVRIL 2025
Sommaire
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu /
83-2025-04-11-00002 - 2025- 04- 83- Décision PORTANT CONSTITUTION
DU COLLEGE DE ARTICLE L 3211-2 DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE (1
page) Page 3
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service
planifications et prospective de la DDTM
83-2025-03-28-00007 - AI-083-2025-5 raa (2 pages) Page 5
Direction des services départementaux de l'éducation nationale du Var /
Direction de la DSDEN du Var
83-2025-04-10-00005 - arrêté fermeture en urgence d'un
établissement d'activités physiques et sportives (4 pages) Page 8
Préfecture du VAR / Direction des sécurités
83-2025-04-11-00001 - AP interdiction de rassemblements festifs à
caractère musical et interdiction de circulation de tout véhicule
transportant du matériel de sons à destination d'un rassemblement
festif à caractère musical non autorisé dans le département du Var
(3 pages) Page 13
83-2025-04-10-00006 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°
2025/BSP/PP/006
instaurant un périmètre de protection à Toulon
aux abords et sur le parvis du Stade Félix Mayol (6 pages) Page 17
2
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu
83-2025-04-11-00002
2025- 04- 83- Décision PORTANT
CONSTITUTION DU COLLEGE DE ARTICLE L
3211-2 DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu - 83-2025-04-11-00002 - 2025- 04- 83- Décision PORTANT CONSTITUTION DU COLLEGE DE
ARTICLE L 3211-2 DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE 3
 
 
CENTRE HOSPITALIER HENRI GUERIN  
Quartier Barnencq  
83390 PIERREFEU DU VAR  
 
 
DECISION N° 2025/04/83 
 
PORTANT CONSTITUTION DU COLLEGE DE L'ARTICLE L 3211 -2 
DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE  
 
 
LE DIRECTEUR  
 
Vu le Code de Santé Publique et notamment l'article L 3 211-9, 
 
Vu la Loi n°2009 -879 du 21 juillet 2009 portant réforme de l'hôpital et relative aux patients, à 
la santé et aux territoires,  
 
Vu la Loi n°2011 -803 du 5 juillet 2011 modifié e relative aux droits et à la protection des 
personnes faisant l'objet de s oins psychiatriques et aux modalités de leur prise en charge,  
 
Vu le décret d'application n°  2011 -847 du 18 juillet 2011 relatif aux droits et à la protection 
des personnes faisant l'objet de soins psychiatriques et aux modalités de leur prise en 
charge,  
 
DECIDE  
Article 1  : 
 
Il est constitué un collège sur le fondement de l'article L 3211 -9 du Code de la Santé 
Publique.  
 
Ce collège est constitué pour chacun des patients concernés par son champ de compétence 
par : 
 
1°) – Le Docteur  BOURCET Stéphan e, respo nsable à titre principal du patient dont la 
situation sera examinée , 
 
2°) – NIVIERE Céline , représentant  l'équipe pluridisciplinaire participant à la prise en charge 
des patient s, 
 
3°) – Le Docteur  VALCU Marius Andrei , Psychiatre   
 
Article 2  : 
 
La pr ésente décision est à effet immédiat.  
 
Elle fera l'objet d'une publication par tous moyens la rendant consultable et sera notamment 
publiée au Recueil des actes administratifs de la Préfecture du Var.  
 
Pierrefeu -du-Var, le Vendredi 11 Avril 2025  
    
                                                                                                         Pour le Directeur et P.O . 
                                                       L'Attachée d'Administration Hospitalière , 
            
Signé  : BIANCHINI Sabine   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu - 83-2025-04-11-00002 - 2025- 04- 83- Décision PORTANT CONSTITUTION DU COLLEGE DE
ARTICLE L 3211-2 DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE 4
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-03-28-00007
AI-083-2025-5 raa
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-03-28-00007 - AI-083-2025-5 raa 5
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM-SPP-PAU-2025-13
portant habilitation pour réaliser l'analyse d'impact
mentionnée au III de l'article L. 752-6 du code de commerce
Le préfet du Var,
Vu le code de commerce, et notamment ses articles L. 752-6 et R. 752-6-1 à R. 752-6-3  ,
Vu la  loi  n°  2018-1021  du  23  novembre  2018  portant  Évolution  du  Logement,  de  
l'Aménagement et du Numérique (ELAN)  ,
Vu le décret n° 2019-331 du 17 avril 2019 relatif à la composition et au fonctionnement des  
commissions départementales d'aménagement commercial et aux demandes d'autorisation  
d'exploitation commerciale  ,
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023 portant nomination de Monsieur  
Philippe MAHÉ, préfet du Var,
Vu  le décret du Président de la République du 29 octobre 2024 portant nomination du  
secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  sous-préfet  de  Toulon,  Monsieur  Lucien  
GIUDICELLI,
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/56/MCI du 10 décembre 2024 portant délégation de signature  
à Monsieur Lucien GIUDICELLI, secrétaire général de la préfecture du Var, sous-préfet de  
l'arrondissement de Toulon,
Vu la demande déposée le 14 mars 2025 par M. Fabrice ALLOUCHE, représentant légal et  
président de CBRE Conseil & Transaction,
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture du Var,
ARRÊTE :
Article 1er : CBRE Conseil & Transaction  est habilité à réaliser l'analyse d'impact prévue par  
l'article  L.  752-6  du  code  de  commerce  pour  les  dossiers  déposés  dans  le  Var.  Elle  est  
identifiée sous le numéro  :
AI-083-2025-5
    CBRE Conseil & Transaction
    76, rue de Prony
75017 PARIS
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
Service Planifications et ProspectiveDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-03-28-00007 - AI-083-2025-5 raa 6
Article 2 : Les personnes physiques pour lesquelles est réalisée l'habilitation sont:
– madame Rzika KOUT, née le 5 mai 1982 à CHARLEVILLE MEZIERE (08)
– madame Margaux PEYROU, née le 8 novembre 1988 à BORDEAUX (33).
– monsieur Faycal KOUCHA, né le 27 août 1992 à BRIVE-LA-GAILLARDE (19).
Article 3 : Cette habilitation est délivrée pour une durée de 5  ans à compter de la date de  
délivrance, sans qu'un renouvellement tacite soit possible. Elle est valable sur l'ensemble du  
territoire du département du Var.
Article 4 : Toute modification de situation conduit à la mise à jour, dans le mois, par le  
représentant de l'organisme habilité, du dossier d'habilitation déposé en préfecture.
Article 5 : Le secrétaire général de la préfecture du Var est chargé d'assurer l'exécution du  
présent arrêté. Il sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 28 mars 2025
Pour le préfet et par délégation,
Le secrétaire général,
Signé
Lucien GIUDICELLI
DÉLAIS ET VOIES DE RECOURS
Tout  recours  à  l'encontre  de  la  présente  décision  pourra  être  porté  devant  le  tribunal  
administratif de Toulon dans un délai de deux mois suivant sa réception. Dans ce même  
délai, un recours gracieux peut également être présenté auprès de l'auteur de la décision.  
Dans ce cas, le recours contentieux pourra être introduit dans les deux mois suivant la  
réponse (le silence gardé pendant les deux mois suivant la réception du recours gracieux  
emporte rejet de la demande).Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-03-28-00007 - AI-083-2025-5 raa 7
Direction des services départementaux de
l'éducation nationale du Var
83-2025-04-10-00005
arrêté fermeture en urgence d'un établissement
d'activités physiques et sportives
Direction des services départementaux de l'éducation nationale du Var - 83-2025-04-10-00005 - arrêté fermeture en urgence d'un
établissement d'activités physiques et sportives 8
Service  départemental
PREFET
DU VAR  et aux sports
Liberté
Egalité
Fraternitéà la jeunesse,  à l'engagement
Arrêté  préfectoral  n° SDJES-2025-  05 portant  fermeture  en urgence  d'une  partie
d'un  établissement  dans  lequel  sont  pratiquées  des activités  physiques  ou
sportives
Le Préfet  du Var,
Vu le code  du sport  et notamment  ses articles  L. 322-5,  R. 322-9,  L. 322-2,  D. 322-13,  D. 322-16,
A. 322-13  et suivants,  et R.322-5  du code  du sport;
Vu le contrôle  effectué  le 08 avril  2025  au sein  de l'établissement  de remise  en forme  « 24h00
Fitness  » numéro  SIRET  41372007900024  situé  195  avenue  François  CUZIN  à Toulon  par
madame  Peggy  FROGER,  et madame  Maud  ASTIER,  agents  du service  départemental  a la
Jeunesse,  a l'engagement  et aux sports  du Var.
Considérant  que  l'article  L. 322-5  du code  du sport  dispose  notamment  que  "l'autorité
administrative  peut  prononcer  la fermeture  temporaire  ou définitive  d'un  établissement
lorsque  son  maintien  en activité  présenterait  des  risques  pour  la santé  ou la sécurité
physique  des  pratiquants"';
Considérant  que  l'article  L. 322-5  du code  du sport  dispose  également  que
« L'autorité  administrative  peut  prononcer  la fermeture  temporaire  ou définitive  d'un
établissement  employant  une  personne  qui enseigne,  anime  ou encadre  une  ou plusieurs
activités  physiques  sans  posséder  les qualifications  requises";
Considérant  que  l'article  R. 322-9  du code  du sport  prévoit  « qu'en  cas d'urgence  la
fermeture  temporaire  peut  être  prononcée  sans  mise  en demeure  préalable  » ;
 
 
 
 
 
Direction des services départementaux de l'éducation nationale du Var - 83-2025-04-10-00005 - arrêté fermeture en urgence d'un
établissement d'activités physiques et sportives 9
Considérant  que  l'article  L. 322-2  prévoit  que  «les  établissements  où sont  pratiquées
une  ou des  activités  physiques  et sportives  doivent  présenter  pour  chaque  type
d'activité  et d'établissement  des  garanties  d'hygiène  et de sécurité  définies  par  voie
réglementaire  » ;
Considérant  que  l'article  D. 322-13  prévoit  que  « seuls  peuvent  garantir  la
surveillance  des  établissements  de baignade  d'accès  payant  les titulaires  d'une  des
qualifications  donnant  le titre  de maitre-nageur  sauveteur  ou les titulaires  du brevet
national  de sécurité  et de sauvetage  aquatique  »;
Considérant  que  l'article  D. 322-16  prévoit  que  chaque  établissement  établit  un plan
d'organisation  de la surveillance  et des  secours  qui fixe  le nombre  de personne  chargées  de
garantir  la surveillance  ;
Considérant  que  l'article  A. 322-12  prévoit  quele  plan  d'organisation  de la surveillance  et
des secours  (P.O.S.S)  est établi  par l'exploitant.  Il regroupe  les mesures  de prévention  et à pour
objectif  de prévenir  les accidents,  préciser  les procédures  d'alertes  et préciser  les mesures
d'urgence ;
Considérant  que  l'article  A. 322-13  prévoit  que  le P.O.S.S  dont  un exemple  de présentation
est proposé  en annexe  III-10  comprend  l'ensemble  des  éléments  suivants  : un descriptif
accompagné  d'un  plan  des  installations,  les caractéristiques  du bassin,  l'identification
du matériel  de secours,  l'identification  des  moyens  de communication  ;
Considérant  que  le rapport  du contrôle  au sein  de l'établissement  « 24h00  Fitness  », situé  195
avenue  François  Cuzin,  83000  Toulon,  permet  de relever  les faits  graves  suivants  :
Sur le bord  du bassin,  le matériel  de secours  prévu  aux articles  A. 322-12  et suivants
n'est  pas  disponible,  et utilisable  en cas d'accident  notamment  :
Absence  de masques  à haute  concentration,  tubulure  pour  délivrer
l'oxygène,
Absence  d'insufflateur  BAVU,  Absence  de
saturomètre,
Absence  du matériel  deter  secours,
L'exploitant  a employé  une  personne  qui encadre  des  séances
d'aquagym  sans  posséder  les qualifications;
Le pédiluve  n'est  pas rempli,
Les profondeurs  du bassin  ne sont  pas affichées,
Absence  de défibrillateur,
• 
• 
• 
• 
• Direction des services départementaux de l'éducation nationale du Var - 83-2025-04-10-00005 - arrêté fermeture en urgence d'un
établissement d'activités physiques et sportives 10
L'exploitant  n'a pas  rédigé,  ni affiché  un plan  d'organisation  de la surveillance  et
des secours  (P.O.S.S)  adapté  à la structure  et mobilisable  en cas  d'accident,
Absence  de matériel  permettant  de déclencher  l'alerte,
Les relevés  d'analyse  de l'eau  n'ont  pas été effectué  le 08/04/2025,  date
du contrôle,
Les analyses  de l'eau  ne sont  ni affichées,  ni consignées  dans  le carnet  sanitaire,
Considérant  que  l'ensemble  des  faits  ci-dessus  relevés  présente  des  risques  graves  et
immédiats  pour  la santé  ou la sécurité  physique  des  pratiquants  et qu'il  convient  donc  de
procéder  à la fermeture  temporaire  en urgence  de la piscine  de l'établissement  « 24h00
Fitness  »
ARRETE
Article  1er : La piscine  située  dans  l'établissement  « 24h00  Fitness  » situé  195 avenue  François
Cuzin,  83000  Toulon  est fermée  sous  peine  des  sanctions  prévues  à l'article  L. 322-4  du
code  du sport.
Article  2 : Cette  fermeture  vaut  à compter  de la date  de réception  de la notification  du
présent  arrêté  au gérant  de l'établissement  et jusqu'à  mise  en conformité  de l'établissement
confirmé  lors  d'une  contre-visite.
Article  3: Le secrétaire  général  de la préfecture  du Var,  le directeur  départemental  de
la sécurité  publique  du Var,  sont  chargés,  chacun  en ce qui le concerne,  de l'exécution  du
présent  arrêté  qui sera  notifié  à l'intéressé  et publié  au recueil  des actes  administratifs  de la
préfecture.
Fait à Toulon,  le 10/04/2025
Le Préfet  du Var,
Signé
Philippe  MAHE
• 
• 
• 
• 
 
 Direction des services départementaux de l'éducation nationale du Var - 83-2025-04-10-00005 - arrêté fermeture en urgence d'un
établissement d'activités physiques et sportives 11
La présente  décision  est susceptible  de contestation,  a former  dans  un délai  de deux  mois  a
compter  de sa notification:
soit  par recours  gracieux  devant  l'auteur  de la décision,
soit par recours  hiérarchique,
soit par recours  contentieux  devant  le tribunal  administratif  de Toulon.
En cas de rejet  implicite  ou explicite  de recours  gracieux  ou hiérarchique,  selon  les dispositions
de l'article  R. 421-1  du code  dejustice  administrative,  un recours  contentieux  peut  être  exercé  dans
un délai  de deux  mois  à compter  de ce rejet.
 
- 
- 
- Direction des services départementaux de l'éducation nationale du Var - 83-2025-04-10-00005 - arrêté fermeture en urgence d'un
établissement d'activités physiques et sportives 12
Préfecture du VAR
83-2025-04-11-00001
AP interdiction de rassemblements festifs à
caractère musical et interdiction de circulation
de tout véhicule transportant du matériel de
sons à destination d'un rassemblement festif à
caractère musical non autorisé dans le
département du Var
Préfecture du VAR - 83-2025-04-11-00001 - AP interdiction de rassemblements festifs à caractère musical et interdiction de circulation
de tout véhicule transportant du matériel de sons à destination d'un rassemblement festif à caractère musical non autorisé dans le
département du Var13
En
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Préfecture
Cabinet du Préfet
Direction des Sécurités
Arrêté préfectoral 2025-BSP-OP-32
portant interdiction de rassemblements festifs à caractère musical et interdiction  
de circulation de tout véhicule transportant du matériel de sons à destination d'un  
rassemblement festif à caractère musical non autorisé dans le département du Var
Le préfet du Var,
Vu le code de la sécurité intérieure, notamment ses articles L. 211-5 à L. 211-8, L. 211-15, R.  
211-2 à R. 211-9 et R.211-27 à R. 211-30 ;
Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, notamment l'article L. 2215-1   ;
Vu le Code de la Santé Publique, notamment ses articles L.3131-12 à L.3131-17 et L. 3136-1  ;
Vu le Code Pénal ;
Vu le décret du 3 mai 2002 modifié relatif à certains rassemblements festifs à caractère  
musical ;
Vu le  décret  n°2004-374  du  29  avril  2004  modifié  relatif  aux  pouvoirs  des  préfets,  à  
l'organisation  et  à  l'action  des  services  de  l'État  dans  les  régions  et  départements,  
notamment son article 1er  ;
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023 portant nomination de  
M. Philippe MAHÉ, préfet du Var  ;
Vu l'arrêté n°2025/08/MCI du 25 mars 2025 portant délégation de signature à Madame  
Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var ;
Vu la posture Vigipirate maintenue à un niveau élevé, «  Sécurité renforcée – Urgence  
Attentat » ;
Considérant que selon les éléments d'information recueillis, des rassemblements festifs à  
caractère musical de type rave-party sont susceptibles d'être organisés dans le Var durant  
le week-end du vendredi 11 au lundi 14 avril 2025  inclus et que ceux-ci  pourraient réunir  
plusieurs centaines de personnes à chaque fois  ;
1/3
Préfecture du VAR - 83-2025-04-11-00001 - AP interdiction de rassemblements festifs à caractère musical et interdiction de circulation
de tout véhicule transportant du matériel de sons à destination d'un rassemblement festif à caractère musical non autorisé dans le
département du Var14
Considérant qu'en application des dispositions de l'article L. 211-5 du Code de la sécurité  
intérieure,  un  rassemblement  festif  à  caractère  musical  est  soumis  à  l'obligation  de  
déclaration préalable auprès du préfet du département  ;
Considérant qu'aucune déclaration préalable n'a été déposée auprès du préfet du Var  
pour toute la durée du mois de mars, précisant notamment les mesures envisagées par  
l'organisateur de l'évènement évoqué au premier considérant pour garantir la sécurité, la  
salubrité, l'hygiène et la tranquillité publiques, alors même que ce dernier en a l'obligation  
au plus tard un mois avant la date prévue de la manifestation  ;
Considérant que le même type de rassemblement musical illégal a eu lieu durant la nuit de  
la Saint-Sylvestre 2023 dans les massifs forestiers de la commune du Thoronet et qu'une  
consommation excessive d'alcool et de produits stupéfiants a conduit au coma éthylique  
d'une participante et à des situations de détresse pour d'autres individus participant à  
l'évènement ;  que  les  services  de  gendarmerie  ainsi  que  les  secours  ont  rencontré  
beaucoup de difficultés pour accéder au lieu de ce rassemblement musical illégal les 30 et  
31 décembre 2023 afin de porter assistance aux participants  ;  que l'organisateur de ce  
rassemblement illégal est à l'origine de 13 «  Rave party » illégales, non déclarées dans le Var  
au cours de l'année 2023  ; qu'il est désormais indispensable de faire cesser les troubles  
graves à l'ordre public liés à l'organisation de tels évènements  ;
Considérant qu'une trentaine de rassemblements musicaux illégaux ont été organisés dans  
le Var en 2023, et plus d'une vingtaine durant l'année 2024 dont cinq durant les deux  
derniers mois de l'année  ; que depuis le début de l'année 2025, plusieurs rassemblements  
musicaux  se  sont  déroulés  ;  que  dans  le  même  week-end  du  05  au  06  avril  deux  
rassemblements musicaux illégaux ont été organisés dans le secteur de Collobrières et un  
découvert inopinément, puis stoppé par les forces de l'ordre, au niveau de l'arboretum à  
Pierrefeu ;  que  chacun  de  ces  rassemblements  entraîne  la  verbalisation  de  nombreux  
participants ; 
Considérant que persistent des tensions au plan international en particulier dans le cadre  
du conflit israélo-palestinien  ; que le niveau très élevé de la menace terroriste continue de  
peser sur la France  ; que le plan Vigipirate est maintenu depuis le 15 janvier 2025 au niveau  
« sécurité renforcée – urgence attentat  » ; que par conséquent, les forces de sécurité sont  
fortement mobilisées  ;
Considérant que  le  Var  est  un  département  très  touristique  qui  attire  de  nombreux  
participants; que cette situation entraîne une mobilisation exceptionnelle des forces de  
sécurité intérieure présentes pour assurer la sécurité des personnes et des biens dans  
l'ensemble du département  ; 
Considérant que de manière générale, le risque incendie est démultiplié dans les massifs  
où  sont  organisées  des  «  Rave  party »  qui  rassemblent  systématiquement  plusieurs  
centaines de personnes  ; que cette situation oblige à interdire ce type de rassemblements  
dans l'ensemble du département du Var qui comptabilise plusieurs milliers d'hectares de  
massifs forestiers  ;
Considérant que ces rassemblements sont également à l'origine d'atteintes à la tranquillité  
et à la salubrité publiques dès lors que le voisinage est victime de la diffusion de musique  
amplifiée  à  haut  volume  et  qu'une  quantité  importante  de  déchets  sont  
systématiquement laissés au sol à l'issue  ;
2/3Préfecture du VAR - 83-2025-04-11-00001 - AP interdiction de rassemblements festifs à caractère musical et interdiction de circulation
de tout véhicule transportant du matériel de sons à destination d'un rassemblement festif à caractère musical non autorisé dans le
département du Var15
Considérant que l'ensemble de ces troubles sont de nature à perturber gravement la  
sécurité, la tranquillité et la santé publiques  ;
Considérant l'urgence à prévenir les risques d'atteinte grave à l'ordre public et les pouvoirs  
de police administrative générale que le préfet tient des dispositions de l'article L.2215-1  
du Code général des collectivités territoriales  ;
Sur proposition de la sous-préfète, directrice de cabinet du préfet du Var  ;
ARRÊTE     :  
Article 1     :   La tenue des rassemblements festifs à caractère musical répondant à l'ensemble  
des caractéristiques énoncées à l'article R. 211-2 du Code de la sécurité intérieure est  
interdite sur l'ensemble du territoire du département du Var du vendredi 11 avril 2025 à  
19h00 jusqu'au lundi 14 avril 2025 à 09h00.
Article 2     :   Le transport du matériel de sonorisation ou d'amplification de type  « sound 
system » susceptible d'être utilisé pour les rassemblements mentionnés à l'article 1er du 
présent  arrêté  est  interdit  sur  l'ensemble  des  réseaux  routiers  (réseaux  national  et  
secondaire) varois ainsi que dans les massifs forestiers du département du Var du vendredi 
11 avril 2025 à 19h00 jusqu'au lundi 14 avril 2025 à 09h00.
Article 3   :   Toute infraction au présent arrêté est passible des sanctions prévues par l'article  
R.211-27 du Code de la sécurité intérieure et peut donner lieu à la saisie du matériel en vue  
de sa confiscation par le tribunal.
Article 4     :    Le présent arrêté sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture  
du Var. Il peut faire l'objet, dans un délai de deux mois à compter de sa publication  :
– d'un recours administratif (recours gracieux auprès du Préfet du Var ou d'un recours  
hiérarchique auprès du Ministère de l'Intérieur)
– d'un recours contentieux devant le Tribunal Administratif de Toulon 5 rue Racine – CS  
40510 – 83 041 TOULON cedex 9
Le  Tribunal  Administratif  peut  être  saisi  par  l'application  informatique  «  Télésecours 
citoyens » accessible par le site internet www.telerecours.fr
Article 5  :   La sous-préfète, directrice de cabinet, le colonel, commandant le groupement  
de  gendarmerie  départementale  du  Var,  le  directeur  interdépartemental  de  la  police  
national, et les maires des communes du département, sont chargés, chacun en ce qui le  
concerne,  de  l'exécution  du  présent  arrêté  qui  sera  transmis  pour  information  aux  
procureurs de la République près les tribunaux de judiciaires de Toulon et de Draguignan.
  Fait à Toulon, le 11/04/2025
Pour le Préfet et par délégation, 
    le Directeur des Sécurités
                Signé
       Vincent BARASTIER
        
3/3Préfecture du VAR - 83-2025-04-11-00001 - AP interdiction de rassemblements festifs à caractère musical et interdiction de circulation
de tout véhicule transportant du matériel de sons à destination d'un rassemblement festif à caractère musical non autorisé dans le
département du Var16
Préfecture du VAR
83-2025-04-10-00006
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/BSP/PP/006
instaurant un périmètre de protection à Toulon
aux abords et sur le parvis du Stade Félix Mayol
Préfecture du VAR - 83-2025-04-10-00006 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/BSP/PP/006
instaurant un périmètre de protection à Toulon aux abords et sur le parvis du Stade Félix Mayol 17
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Cabinet du Préfet
Direction des sécurités
Bureau de la sécurité publique
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/BSP/PP/ 006
instaurant un périmètre de protection à Toulon aux abords
et sur le parvis du Stade Félix Mayol
Le Préfet du Var,
Vu le code de la sécurité intérieure, notamment ses articles L.226-1, L.511-1 et L.611  ;
Vu le code de procédure pénale, notamment ses articles 16, 20 et 21  ;
Vu le  décret  n°  2004-374  du  29  avril  2004  modifié,  relatif  aux  pouvoirs  des  préfets,  à  
l'organisation et à l'action des services de l'État dans les régions et départements  ;
Vu le décret du 13 juillet 2023 portant nomination de Monsieur Philippe MAHE, préfet du Var  ;
Vu l'arrêté n° 2025/08/MCI du 25 mars 2025 portant délégation de signature à Madame  
Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var  ;
Vu la rencontre sportive de rugby organisée au Stade Félix Mayol de Toulon, par le Rugby Club  
Toulonnais (RCT) le 13 avril 2025  ;
Considérant qu'en application de l'article L.226-1 du code de la sécurité intérieure, «  afin 
d'assurer la sécurité d'un lieu ou d'un événement exposé à un risque d'actes de terrorisme à  
raison de la nature et de l'ampleur de sa fréquentation, le représentant de l'État dans le  
département est autorisé à instituer un périmètre de protection au sein duquel l'accès et la  
circulation des personnes sont réglementés  » ;
Considérant la prégnance de la menace terroriste sur le territoire national et la nécessité de  
mettre en œuvre les postures Vigipirate décidées par le gouvernement  ;
Considérant que le Var est un département touristique à forte fréquentation et connaît un  
afflux important de population tout au long de l'année  ;
Considérant l'implantation particulière du stade Félix Mayol, situé au cœur du centre-ville de  
Toulon, jouxtant plusieurs établissements recevant du public, limitrophe du premier port  
militaire français ;
Considérant que les abords et le parvis du stade sont composés en grande partie de trottoirs  
publics et de voies de circulation routière  ;
1/4
Préfecture du VAR - 83-2025-04-10-00006 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/BSP/PP/006
instaurant un périmètre de protection à Toulon aux abords et sur le parvis du Stade Félix Mayol 18
Considérant que les rencontres sportives peuvent générer des circonstances particulières de  
nature à faire peser des menaces graves pour la sécurité publique et exposer les populations à 
un risque d'acte de terrorisme que ce soit à l'intérieur ou à l'extérieur du stade et  qu'il 
convient, de fait, de prendre des mesures renforcées de surveillance et de sécurité  ;
Considérant que lors des matchs, il y a lieu d'instaurer un périmètre de protection aux abords  
du stade Félix Mayol aux fins de prévention d'un acte de terrorisme  ; que compte tenu de la  
topographie des lieux, ce périmètre doit englober la zone matérialisée dans le plan présent en  
annexe  1 ;  que  ce  périmètre  doit  être  instauré  pour  les  jours  de  match  en  raison  des  
importants flux et rassemblements de personnes aux abords du stade  ;
Sur proposition de la sous-préfète, directrice de cabinet du préfet du Var  :
ARRÊTE     :
Article 1  er     :   En vue du match prévu le 13 avril 2025 , il est instauré aux abords du stade Mayol  
un périmètre de protection le 13  avril 2025 de 12h30 à 20h00.
Article 2     :   ce périmètre est délimité selon le plan joint en annexe 1. Il sera matérialisé sur site  
par des barrières physiques et sera rendu impossible à la circulation des véhicules à l'aide de  
dispositifs pare-béliers.
Article 3     :   le périmètre de protection sera armé et désarmé sur ordre de l'officier de police  
judiciaire, responsable du dispositif police nationale, en accord avec l'autorité municipale et  
le poste de commandement opérationnel du stade Mayol. Pendant les périodes d'armement,  
l'accès et la circulation des personnes et des véhicules y sont réglementés.
Article 4     :   quatre points d'accès à ce périmètre de protection sont prévus et matérialisés sur  
le plan joint en annexe 1.
Article 5     :   les opérations de vérification sur les personnes et les véhicules, détaillées ci-après,  
sont  placées  sous  la  responsabilité  d'un  officier  de  policier  judiciaire,  territorialement  
compétent, tel que ceux mentionnés aux 2° à 4° de l'article 16 du code de procédure pénale.
Article 6     :   celles effectuées sur les personnes et détaillées ci-après, peuvent être réalisées par  
des officiers de police judiciaire mentionnés aux 2° à 4° de l'article 16 du code de procédure  
pénale, et, sous la responsabilité de ceux-ci, par des agents de police judiciaire mentionnés à  
l'article 20 du même code, par des agents de police judiciaire adjoints mentionnés aux 1°, 1°  
bis, 1° ter de l'article 21 du même code, par des agents de police municipale mentionnés à  
l'article L.511-1 du code de la sécurité intérieure, ou par des agents de sécurité privée exerçant  
l'activité mentionnée au 1° de l'article L.611 du même code.
Article 7     :   celles effectuées sur les véhicules et détaillées ci-après, ne peuvent être accomplies  
que par des officiers de police judiciaire mentionnés aux 2° à 4° de l'article 16 du code de  
procédure pénale, et, sous la responsabilité de ceux-ci, par des agents de police judiciaire  
mentionnés  à  l'article  20  du  même  code,  par  des  agents  de  police  judiciaire  adjoints  
mentionnés aux 1°, 1° bis, 1° ter de l'article 21 du même code.
2/4Préfecture du VAR - 83-2025-04-10-00006 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/BSP/PP/006
instaurant un périmètre de protection à Toulon aux abords et sur le parvis du Stade Félix Mayol 19
Article  8     :   préalablement  à  l'armement  du  périmètre  de  protection  indiqué  à  l'article  3,  
l'intérieur de l'enceinte créée sera vérifié selon les modalités détaillées ci-après.
Article 9     :   pour toute personne, l'accès au périmètre de protection et la présence à l'intérieur  
de celui-ci sont conditionnés aux mesures de contrôle préalable suivantes  : palpations de 
sécurité, inspections visuelles, fouilles de sacs et de bagages.
La palpation de sécurité est effectuée par une personne de même sexe que celle qui en fait  
l'objet.
Article 10     :   à l'intérieur du périmètre de protection,  la circulation et le stationnement de  
véhicules sont interdits à l'exception des véhicules des forces de l'ordre et de secours dans le  
cadre des interventions urgentes. Les véhicules de restauration (Food trucks) sont autorisés à  
stationner, conformément au plan joint en annexe 1, dès lors que les clés des véhicules sont  
remises  au  responsable  sécurité,  afin  d'empêcher  tout  démarrage,  et  qu'un  dispositif  
physique d'immobilisation est placé sur les véhicules, conformément aux exigences de la  
Direction  Interdépartementale  de  la  Police  Nationale  du  Var.  Après  identification,  ces  
véhicules sont autorisés à accéder, à circuler et à stationner dans le périmètre sur ordre de  
l'officier de police nationale responsable du dispositif, en concertation avec le poste de  
commandement opérationnel du stade Mayol.
Article 11     :   toutes les mesures de vérification, détaillées ci-dessus, sont subordonnées au  
consentement  des  personnes.  En  cas  de  refus  de  s'y  soumettre,  les  personnes  et/ou  les  
véhicules ne sont pas admis à y pénétrer. Le cas échéant, ils sont reconduits à l'extérieur du  
périmètre.
Ces opérations sont effectuées uniquement par un officier de police judiciaire mentionné aux  
2° à 4° de l'article 16 du code de procédure pénale, ou sous la responsabilité de celui-ci, par un  
agent de police judiciaire mentionné à l'article 20 ou par un agent de police judiciaire adjoint  
mentionné aux 1°, 1° bis, 1° ter de l'article 21 du même code.
Article 12     :   lors de toutes les opérations décrites ci-dessus, il sera vérifié l'absence d'objets  
interdits, conformément à la liste jointe en annexe  2.
La présente disposition ne s'applique pas aux secours et aux forces de l'ordre employés sur le  
périmètre pour leurs missions respectives.
Les fonctionnaires de la police nationale et les militaires de la gendarmerie nationale qui  
souhaitent accéder au périmètre de protection, en dehors de leurs heures de service et avec  
leurs armes de service conformément aux règles en vigueur, devront être contrôlés par un  
officier de police judiciaire mentionné aux 2° à 4° de l'article 16 du code de procédure pénale,  
ou  sous  la  responsabilité  de  celui-ci,  par  un  agent  de  police  judiciaire  mentionné  à  
l'article 20 ou par un agent de police judiciaire adjoint mentionné aux 1°, 1° bis, 1° ter de  
l'article 21 du même code. L'accès à l'enceinte sera possible uniquement après identification  
conforme et à la condition que le port de l'arme ne soit pas apparent.
Article 13     :   des commerces et débits de boissons peuvent avoir une activité à l'intérieur du  
périmètre  de  protection  institué,  sous  réserve  qu'ils  détiennent  les  autorisations  
administratives nécessaires et qu'ils respectent les règles relatives aux objets interdits visées à  
l'article 12.
3/4Préfecture du VAR - 83-2025-04-10-00006 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/BSP/PP/006
instaurant un périmètre de protection à Toulon aux abords et sur le parvis du Stade Félix Mayol 20
Article 14     :   la directrice de cabinet  et le directeur interdépartemental de la police nationale  
du Var sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera  
publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var.
Un exemplaire sera transmis, au procureur de la République près le tribunal de justice de  
Toulon, à la maire de la ville de Toulon et au directeur interdépartemental de la police  
nationale  du  Var.  Il  sera,  par  ailleurs,  notifié  au  Rugby  Club  Toulonnais,  organisateur  de  
l'évènement.
Fait à Toulon, le 10 avril 2025
Pour le Préfet et par délégation,
La Directrice de cabinet
Signé
Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET
Dans un délai de deux mois à compter de la date de la notification ou de la publication du présent arrêté au recueil des actes administratifs de la préfecture, les recours suivants peuvent être introduits conformément aux dispositions des articles R. 421-1 et suivants du code de justice administrative :- un recours gracieux, adressé à : M. le Préfet du Var – Boulevard du 112 ème régiment d'infanterie - CS 31209 - 83070 TOULON CEDEX- un recours hiérarchique, adressé  au(x) ministre(s) concerné(s)  ;Dans ces deux cas, le silence de l'Administration vaut rejet implicite au terme d'un délai de deux mois.Après un recours gracieux ou hiérarchique, le délai du recours contentieux ne court qu'à compter du rejet explicite ou implicite de l'un de ces recours.- un recours contentieux, en saisissant le Tribunal Administratif de Toulon  : 5 rue Racine -BP 40510 - 83  041 TOULON CEDEX 9. Le tribunal  administratif peut également être saisi par l'application informatique "Télérecours citoyens", accessible par le site internet www.telerecours.fr.
4/4Préfecture du VAR - 83-2025-04-10-00006 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/BSP/PP/006
instaurant un périmètre de protection à Toulon aux abords et sur le parvis du Stade Félix Mayol 21
Légende
Fan Zone
Entrées Fan Zone
Sorties Fan Zone
Groupe électrogène Animation enfants
Food trucks Animation musical
Buvettes
Projet Fan Zone –Stade Mayol
68.00
ANNEXE 1Préfecture du VAR - 83-2025-04-10-00006 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/BSP/PP/006
instaurant un périmètre de protection à Toulon aux abords et sur le parvis du Stade Félix Mayol 22
REGLEMENT
Objets  interdits
Prohibited  items
Le  pébard  Mégaphone  Drone Perche  dselFies  Bouteille,  canette  Vuvuzelo,  laser Animal
et autres  articles  et tout autre (sauf chien
purotechniques  Dur  plus quide)
e50C
Objets  soumis  a autorisation
Items  subject  to prior  authorisation
mii th eal
Hampe  de Banderole,  Tambour  Parapluie  Bouteille  et Appareil  photo Valises,  bagage  Casque  eb
drapeaux  eb drapeou,  voile et autre  contenant  eC SOC supérieurs  encombront
snl  " maillot  géant  de moins  de 50 cl ù 45x36x20  cm
anderole
¢ Tout  objet  pouvant  servir  d'arme  par destination
(couteau,  outils...)  : ces objets  ne peuvent  pas donner
lieu à un dépôt  en consigne.¢ L'accès  au stade  est interdit  à toute  personne  en
état  d'ébriété  ou sous  l'emprise  de stupéfiant.
¢ Les banderoles,  drapeaux  ou panneaux  contenant  un
message  à caractère  raciste,  xénophobe,  politique,
philosophique  sont  interdits  (contrôle  visuel  obligatoire).¢ Si un propriétaire  d'objet  non  autorisé  refuse  de s'en
séparer,  l'accès  au stade  lui sera  interdit.
ANNEXE 2Préfecture du VAR - 83-2025-04-10-00006 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/BSP/PP/006
instaurant un périmètre de protection à Toulon aux abords et sur le parvis du Stade Félix Mayol 23