
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-040
PUBLIÉ LE 10 FÉVRIER 2025
Sommaire
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu /
83-2025-02-07-00004 - 2025- 02- 26 Décision PORTANT CONSTITUTION
DU COLLEGE DE ARTICLE L 3211-2 DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE (1
page) Page 3
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service
agriculture et forêt de la DDTM
83-2025-02-10-00002 - Arrêté préfectoral autorisant des battues
administratives aux sangliers dans le département du Var (1 page) Page 5
Préfecture du VAR / Direction des sécurités
83-2025-02-07-00005 - AP 2025-01-002 ELA du 07 février 2025 - police de
circulation autoroutes A50 A57 A570 (8 pages) Page 7
2
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu
83-2025-02-07-00004
2025- 02- 26 Décision PORTANT CONSTITUTION
DU COLLEGE DE ARTICLE L 3211-2 DU CODE DE
LA SANTE PUBLIQUE
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu - 83-2025-02-07-00004 - 2025- 02- 26 Décision PORTANT CONSTITUTION DU COLLEGE DE
ARTICLE L 3211-2 DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE 3
 
 
CENTRE HOSPITALIER HENRI GUERIN  
Quartier Barnencq  
83390 PIERREFEU DU VAR  
 
 
DECISION N° 2025/02/26 
 
PORTANT CONSTITUTION DU COLLEGE DE L'ARTICLE L 3211 -2 
DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE  
 
 
LE DIRECTEUR  
 
Vu le Code de Santé Publique et notamment l'article L 3 211-9, 
 
Vu la Loi n°2009 -879 du 21 juillet 2009 portant réforme de l'hôpital et relative aux patients, à 
la santé et aux territoires,  
 
Vu la Loi n°2011 -803 du 5 juillet 2011 modifié e relative aux droits et à la protection des 
personnes faisant l'objet de s oins psychiatriques et aux modalités de leur prise en charge,  
 
Vu le décret d'application n°  2011 -847 du 18 juillet 2011 relatif aux droits et à la protection 
des personnes faisant l'objet de soins psychiatriques et aux modalités de leur prise en 
charge,  
 
DECIDE  
Article 1  : 
 
Il est constitué un collège sur le fondement de l'article L 3211 -9 du Code de la Santé 
Publique.  
 
Ce collège est constitué pour chacun des patients concernés par son champ de compétence 
par : 
 
1°) – Le Docteur  CHIBOUB  Abdelhakim , respon sable à titre principal du patient dont la 
situation sera examinée , 
 
2°) – VERDIER Laetitia , représentant  l'équipe pluridisciplinaire participant à la prise en 
charge d es patient s, 
 
3°) – Le Docteu r BERTHOD Isabelle , Psychiatre   
 
Article 2  : 
 
La pr ésente d écision est à effet immédiat.  
 
Elle fera l'objet d'une publication par tous moyens la rendant consultable et sera notamment 
publiée au Recueil des actes administratifs de la Préfecture du Var.  
 
Pierrefeu -du-Var, le Vendredi 07 Février 2025  
    
                                                                                                         Pour le Directeur et P.O . 
                                                       L'Attachée d'Administration Hospitalière , 
            
Signé  : BIANCHINI Sabine   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu - 83-2025-02-07-00004 - 2025- 02- 26 Décision PORTANT CONSTITUTION DU COLLEGE DE
ARTICLE L 3211-2 DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE 4
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-02-10-00002
Arrêté préfectoral autorisant des battues
administratives aux sangliers dans le
département du Var
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-10-00002 - Arrêté préfectoral autorisant des battues
administratives aux sangliers dans le département du Var 5
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM/SAF/BCFSP/N° 2025 – 010 DU 10/02/2025
AUTORISANT DES BATTUES ADMINISTRATIVES AUX SANGLIERS
Le préfet du Var,
VU le code de l'environnement, et notamment ses artic les L. 427-1 à-7, R. 427-1 à-3 ;
VU l'arrêté ministériel du 27 mars 1973, fixant les m odalités d'application de la loi du 9
juillet 1971 ;
VU l'arrêté préfectoral du 22 novembre 2024 relatif à  la nomination des lieutenants de
louveterie pour la période 2025-2029 ;
VU l'arrêté préfectoral n°2023/63/MCI du 21 août 2023  portant délégation de signature à
M. Laurent Boulet, directeur départemental des terr itoires et de la mer ;
VU l'arrêté  préfectoral  n°DDTM/MPCA/  2023-03  du  26  se ptembre  2023  donnant
subdélégation de signature ;
CONSIDÉRANT  l'importance des dégâts de gibiers commis sur la c ommune de Régusse ;
SUR proposition  du directeur départemental des territoires et de l a mer ;
ARRÊTE
ARTICLE 1er  : des battues administratives aux sangliers seront  effectuées sur la commune
de Régusse, dans la limite de deux par semaine. Cet te mission est valable pour une durée
de deux mois à compter de la signature du présent a rrêté.
ARTICLE 2  : M. Franck MEISSEL, lieutenant de louveterie, est  chargé d'organiser et de
diriger les battues. Cependant, pour l'exercice de celles-ci, il pourra s'adjoindre ou se faire
remplacer par tout autre lieutenant de louveterie d ésigné par l'arrêté préfectoral du 22
novembre 2024 susvisé.
ARTICLE 3  : les battues pourront être effectuées avec traque urs ou à l'aide des chiens ou
les deux simultanément et s'exerceront en tous lieu x à l'exception des terrains clos et
attenants à une habitation.
Dans  le  cadre  de  ses  missions,  M.  Franck  MEISSEL  pourra  équiper  son  véhicule
d'intervention d'un gyrophare.
ARTICLE 4  : les sangliers abattus seront partagés entre tous  les participants à la battue.
ARTICLE 5     :    le lieutenant de louveterie préviendra au moins 24  heures à l'avance de la date,
de l'heure et du lieu du rendez-vous de la battue, le directeur départemental des
territoires et de la mer, le président de la fédéra tion départementale des chasseurs, le chef
du service départemental de l'office français de la  biodiversité, le chef de la brigade de
gendarmerie et lorsque la battue intéresse une forê t soumise au régime forestier, le chef
du service départemental de l'office national des f orêts.
ARTICLE 6  : Le présent arrêté peut faire l'objet d'un recour s gracieux auprès de son auteur
ou d'un recours contentieux devant le tribunal admi nistratif de Toulon dans un délai de
deux mois suivant sa publication. L'absence de répo nse au recours gracieux dans un délai
de deux mois vaut rejet implicite. Le rejet du reco urs gracieux peut également être
contesté devant le tribunal administratif de Toulon  dans un délai de deux mois.
ARTICLE 7     :    le secrétaire général de la préfecture du Var, le directeur départemental des
territoires et de la mer, M. Franck MEISSEL, sont c hargés, chacun en ce qui les concerne, de
l'exécution du présent arrêté dont une ampliation s era transmise au président de la
fédération départementale des chasseurs du Var, au commandant du groupement de
gendarmerie du Var, au commandant de la brigade de gendarmerie territorialement
compétente, au chef du service départemental de l'o ffice français de la biodiversité, au
président de l'association départementale des lieut enants de louveterie et au maire de la
commune de Régusse, pour affichage, et tous les age nts ayant des fonctions de police
judiciaire sont chargés, chacun en ce qui le concer ne, de l'exécution du présent arrêté, qui
sera publié au recueil des actes administratifs de la Préfecture.
Fait à Toulon, le 10 février 2025
Pour le Préfet et par délégation,
La cheffe du bureau chasse faune sauvage
et pastoralisme
Signé
Alison PESSON
Destinataires  :
-le Lieutenant de Louveterie Franck Meissel
-le Président de l'Association Départementale des
Lieutenants de Louveterie du Var ,
-le Commandant du Groupement de 
Gendarmerie,
-le Commandant de la Brigade de Gendarmerie
-l'O.F.B.
-le président de la F.D.C.V.
-le maire de la commune de RégusseDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-10-00002 - Arrêté préfectoral autorisant des battues
administratives aux sangliers dans le département du Var 6
Préfecture du VAR
83-2025-02-07-00005
AP 2025-01-002 ELA du 07 février 2025 - police
de circulation autoroutes A50 A57 A570
Préfecture du VAR - 83-2025-02-07-00005 - AP 2025-01-002 ELA du 07 février 2025 - police de circulation autoroutes A50 A57 A570 7
Es
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction des sécurités
Service de l'éducation et de la
sécurité routières
Pôle études et ingénierie
      ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025 – 01 – 002 ELA du 7 février 2025
portant réglementation temporaire de la circulation sur les autoroutes A50, A57 et A570
sur le territoire des communes de Toulon, La Valette-du-Var et La Garde
Le préfet du Var,
Vu le Code de la route  ;
Vu le Code de la voirie routière  ;
Vu le décret du 29 novembre 1982 approuvant la convention de concession passée entre l'État et  
la société de l'autoroute Estérel, Côte d'Azur, Provence Alpes (ESCOTA) en vue de la construction,  
de l'entretien et de l'exploitation des autoroutes concédées et ses avenants ultérieurs  ;
Vu le décret n° 2015-1045 du 21 août 2015 approuvant le transfert de la traversée autoroutière de  
Toulon entre l'État et la société des autoroutes Estérel, Côte d'Azur, Provence Alpes (ESCOTA)  ;
Vu l'arrêté interministériel du 24 novembre 1967 relatif à la signalisation des routes et autoroutes  
et des textes subséquents  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2461 en date du 17 mars 2014, portant approbation du Plan de gestion de  
Trafic de la liaison A50 / A57 et des itinéraires associés  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2020-12-001 BR du 16 décembre 2020, portant modification de l'arrêté  
préfectoral n° 2523 du 20 mars 2018, portant réglementation de la circulation des véhicules de  
transport de bois ronds dans le département du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral n°2020-12-001 PC en date du 17 décembre 2020, portant réglementation de  
la police de circulation sur l'autoroute A50  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2021-03-001 PC  en date du 23 mars 2021, portant modification de l'arrêté  
préfectoral  n°  2483  en  date  du  23  février  2016,  portant  réglementation  de  la  police  de  la  
circulation sur l'autoroute A57  ;
Vu  l'arrêté préfectoral n° 2023-06-004 ESC en date du 26 juin 2023, autorisant l'ouverture de  
chantiers d'entretien courant ou de réparation sur les autoroutes A8, A50 et A57 dans la traversée  
du département du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral n ° 2024/41/MCI du 29 octobre 2024  portant délégation de signature à Mme  
Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var  ;
Vu la note technique du 14 avril 2016 du ministère de l'Environnement, de l'Énergie et de la Mer  
(DGITM/DIT) relative à la coordination des chantiers sur le réseau routier national (RRN)  ;
Vu le règlement d'exploitation de la société des autoroutes ESCOTA en date du 27 juin 2023  ;
Vu la demande de la société des autoroutes ESCOTA en date du 28 janvier 2025  ;
Vu l'avis favorable de la Direction Générale des Infrastructures, des Transports et des Mobilités sur  
le dossier d'exploitation sous chantier n° 2025-019 en date du 10 janvier 2025  ;
Vu l'avis favorable du conseil départemental du Var en date du 07 février 2025  ;
Vu l'avis favorable de la commune de Toulon en date du 29 janvier 2025  ; 
Vu l'avis favorable de la commune de La Garde en date du 29 janvier 2025  ; 
Vu l'avis favorable de la commune de La Valette-du-Var en date du 29 janvier 2025  ;
Arrêté préfectoral n° 2025-01-002 ELA                                                                                                                                                            Page 1/8
Préfecture du VAR - 83-2025-02-07-00005 - AP 2025-01-002 ELA du 07 février 2025 - police de circulation autoroutes A50 A57 A570 8
Considérant que pour assurer la sécurité des usagers de l'autoroute, des agents de la société des  
autoroutes  Estérel,  Côte  d'Azur,  Provence  Alpes  (ESCOTA)  et  des  personnels  de  l'entreprise  
chargés  d'effectuer  les  travaux  d'élargissement  à  deux  fois  trois  voies  de  l'autoroute  A57 ,  il  
convient de réglementer la circulation sur le territoire du département du Var, sur les autoroutes  
A50, A57 et A570, dans les deux sens de circulation, les week-ends du vendredi 14 février 2025 à  
partir de 20h00 jusqu'au lundi 17 février 2025 à 06h00 et du vendredi 21 février 2025 à 20h00  
jusqu'au lundi 24 février 2025 à 06h00.
Les week-ends du vendredi 28 février 2025 à 20h00 au lundi 03 mars 2025 à 06h00 et du vendredi  
07 mars 2025 à 20h00 au lundi 10 mars 2025 à 06h00 constituent les week-ends de réserve.  
Sur proposition de la directrice de cabinet du préfet du Var,
ARRÊTE :
Article 1  er    : Pour permettre la pose et la dépose des séparateurs modulaires de voies ainsi que la 
reprise de la signalisation horizontale, la circulation sera réglementée sur l'autoroute A57 , dans le 
sens Nice vers Toulon, de 21h45 à 05h00, à raison d'une nuit  par semaine à compter du lundi 10 
février 2025 à 21h45 jusqu'au vendredi 21 février 2025 à 05h00.  
En conséquence, à partir de 21h45 tous les véhicules devront sortir obligatoirement au diffuseur  
N°6 « La Farlède », l'entrée de ce même diffuseur en direction de Toulon sera interdite.  
Ces travaux nécessitent de mettre en place les itinéraires de déviation suivants  :
Pose et dépose des séparateurs modulaires de voies avant la mise en œuvre de l'enrobé définitif
Autoroute A57
Dans le sens Nice vers Toulon
De 21h45 à 05h00, une nuit par semaine à compter du lundi 10 février 2025 jusqu'au vendredi 21  
février 2025
- Sortie obligatoire à tous les véhicules au diffuseur N°6 «  La Farlède »
- Fermeture de la bretelle d'entrée du diffuseur N°6 «  La Farlède »
Itinéraires de déviation proposés     :  
Les véhicules devront obligatoirement sortir au diffuseur N°6 «  La Farlède » au PR 8.700, 
suivre la direction de Nice, puis prendre la RD67 en direction de La Garde pour rejoindre le  
diffuseur N°6 « La Bastide Verte » de l'autoroute A570.
Les véhicules devront obligatoirement sortir au diffuseur N°6 «  La Farlède » au PR 8.700, 
suivrela direction de la RD97 en direction de La Valette-du-Var et reprendre l'autoroute A57  
au diffuseur N°5 «  La Valette Nord» en direction de Toulon.
Article 2 : En raison des travaux de mise en œuvre de l'enrobé définitif sur la section courante de  
l'autoroute A57 , dans le sens de circulation Nice vers Toulon de Pierre Ronde au PR 6.600 à Benoit  
Malon au PR 0.000, du vendredi 14 février 2025 à partir de 20h00 jusqu'au lundi 17 février 2025 à  
06h00,  la  circulation  de  tous  les  véhicules  sera  réglementée  avec  les  itinéraires  de  déviation  
suivants : 
Arrêté préfectoral n° 2025-01-002 ELA                                                                                                                                                            Page 2/8Préfecture du VAR - 83-2025-02-07-00005 - AP 2025-01-002 ELA du 07 février 2025 - police de circulation autoroutes A50 A57 A570 9
Autoroutes A57 et A570
Dans le sens Nice vers Toulon
Fermeture de Pierre Ronde jusqu'à La Bigue
du vendredi 14 février 2025 à partir de 20h00 jusqu'au samedi 15 février 2025 à 09h30
- Sur l'A57 , en provenance de Nice, sortie obligatoire à tous les véhicules sur A570
-- Sur l'A570, en provenance de Hyères, sortie obligatoire à tous les véhicules au diffuseur N°6 «  La 
Bastide Verte »
Fermeture de la bretelle d'accès à l'autoroute A57 en provenance de Hyères (A570)
(Pierre Ronde)
- Fermeture de la bretelle d'entrée du diffuseur N°5 «  La Valette Nord » en direction de Toulon
(La Bigue)
La nuit du samedi 15 février 2025 à 20h00 au dimanche 16 février 2025 à 10h00 et les  
week-ends du vendredi 21 février 2025 à 20h00 au lundi 24 février 2025 à 06h00 et du  
vendredi 28 février 2025 à 20h00 au lundi 03 mars 2025 à 06h00 constituent les  
périodes de réserve.
Sens Nice vers Toulon
Itinéraire de déviation pour la nuit du vendredi 14/02/2025 au samedi 15/02/2025     :  
Les véhicules  devront obligatoirement sortir au diffuseur N° 6 «  La Bastide Verte  » puis 
prendre la RD67 , la RD98 puis la RD86 et rejoindront le diffuseur N°3 «  La Valette Centre  » en 
direction de Toulon.
Itinéraire de substitution (IS02) «     Moyenne maille     », pouvant être utilisé durant les 3 nuits de   
travaux, depuis La Farlède jusqu'à Pont des Gaux     :  
Les véhicules pourront également sortir au diffuseur N° 6 «  La Farlède », prendront la RD554,  
la  RD97 ,  l'avenue  de  la  Libération/D46,  la  D46,  la  route  du  Val  d'Ardène,  l'Avenue  des  
Meuniers,  La  route  de  Tibus  Commoni/D846,  l'Avenue  des  Moulins/D46  ,  le  Chemin  du 
Jonquet, l'avenue Louis Blériot, le Quai de la Rivière Neuve, Le Quai Jean Charcot, La rue  
Descartes et prendront la bretelle d'entrée du diffuseur N°15b «  Brégaillon » sur l'autoroute  
A50 en direction de Marseille.
Autoroute A57
Dans le sens Nice vers Toulon
Fermeture de La Bigue jusqu'à La Palasse
du samedi 15 février 2025 à partir de 19h30 jusqu'au dimanche 16 février 2025 à 10h00
- Sur l'A57 , en provenance de Nice, sortie obligatoire à tous les véhicules au diffuseur N°5 «  La 
Valette Nord »
- Fermeture de la bretelle d'entrée du diffuseur N°5 «  La Valette Nord » en direction de Toulon
(La Bigue)
-  Fermeture de la bretelle d'entrée du diffuseur N°4 «  La Valette Sud» en direction de Toulon
 -  Fermeture de la bretelle d'entrée du diffuseur N°3 «  La Valette Centre» en direction de Toulon
 Les week-ends du vendredi 21 février 2025 à 20h00 au lundi 24 février 2025 à 06h00 et  
du vendredi 28 février 2025 à 20h00 au lundi 03 mars 2025 à 06h00 constituent les  
périodes de réserve.
Arrêté préfectoral n° 2025-01-002 ELA                                                                                                                                                            Page 3/8Préfecture du VAR - 83-2025-02-07-00005 - AP 2025-01-002 ELA du 07 février 2025 - police de circulation autoroutes A50 A57 A570 10
Sens Nice vers Toulon
Itinéraire de déviation pour la nuit du samedi 15/02/2025 au dimanche 16/02/2025     :  
Les véhicules en provenance de Nice (A57) devront sortir au diffuseur N°5 «  La Valette 
Nord » au PR4.400, suivre l'avenue du Maréchal Alphonse Juin, l'avenue de l'université / RD86,  
l'avenue des Frères Lumières, l'avenue Pablo Picasso, l'avenue Paul Valéry, la rue Auguste  
Renoir, la rue Paul Cézanne, la rue Henri Matisse, le boulevard des Armaris, pour rejoindre le  
diffuseur N° 3 « La Valette Centre  ». Puis prendre l'itinéraire IC 24, depuis le diffuseur N°3  
« La  Valette  centre  »,  prendront  le  boulevard  des  Armaris,  Avenue  Joseph  Gasquet,  et  
rejoindront l'entrée du diffuseur N°2 «  Toulon-Est » en direction de Toulon.
Itinéraire de substitution (IS02) «     Moyenne maille     » depuis La Farlède jusqu'à Pont des Gaux      
pouvant être utilisé durant les 3 nuits de travaux:
Les véhicules pourront également sortir au diffuseur N° 6 «  La Farlède », prendront la RD554,  
la  RD97 ,  l'avenue  de  la  Libération/D46,  la  D46,  la  route  du  Val  d'Ardène,  l'Avenue  des  
Meuniers,  La  route  de  Tibus  Commoni/D846,  l'Avenue  des  Moulins/D46  ,  le  Chemin  du 
Jonquet, l'avenue Louis Blériot, le Quai de la Rivière Neuve, Le Quai Jean Charcot, La rue  
Descartes et prendront la bretelle d'entrée du diffuseur N°15b «  Brégaillon » sur l'autoroute  
A50 en direction de Marseille.
Autoroute A57
Dans le sens Nice vers Toulon
Fermeture de Tombadou jusqu'à Bon Rencontre
du dimanche 16 février 2025 à partir de 19h00 jusqu'au lundi 17 février 2025 à 06h00
- Sur l'autoroute A57 , en provenance de Nice, sortie obligatoire à tous les véhicules au diffuseur  
N°3 « La Valette Centre  »
- Fermeture de la bretelle d'entrée du diffuseur N°3 «  La Valette centre  » (Tombadou)
- Fermeture de la bretelle d'entrée du diffuseur N°2 «  Toulon Est » (La Palasse)
Les week-ends du vendredi 21 février 2025 à 20h00 au lundi 24 février 2025 à 06h00 et  
le vendredi 28 février 2025 à 20h00 au lundi 03 mars 2025 à 06h00 constituent les  
périodes de réserve.
Sens Nice vers Toulon
Itinéraire de déviation pour la nuit du dimanche 16/02/2025 au lundi 17/02/2025     :  
Les véhicules en provenance de Nice (A57), devront sortir au diffuseur N°3   « La Valette 
Centre »,  suivront  l'avenue  Mirasouléou,  l'avenue  du  Colonel  Picot/RD246,  le  boulevard  
Maréchal Joffre/RD97 , l'avenue François Cuzin, le rond-point Bir Hakeim/RN97 puis la RN97 ,  
l'avenue  Philippe  Lebon,  l'avenue  du  Commandant  Marchand,  le  boulevard  Louvois,  le  
boulevard du Commandant Nicolas, le pont Louis Armand, l'avenue Amiral Collet, l'avenue  
du Général Nogues, le carrefour Villevieille, l'avenue du Lieutenant d 'Estienne d'Orves et  
reprendront  la  bretelle  d'entrée  du  diffuseur  N°16  «  Toulon  le  port »  au  PR  68.900  sur  
l'autoroute A50.
Les véhicules d'une hauteur supérieure à 3.90 m, seront dirigés depuis la sortie du diffuseur  
N°3 « La Valette centre  » vers le boulevard des Armaris, l'avenue Gasquet / RD 559, l'avenue  
François Cuzin, le rond-point Bir Hakeim/RN97 , la RN97 , l'avenue Philipe Lebon, l'avenue  
Commandant Marchand, le boulevard Louvois.
Le boulevard Commandant Nicolas, le pont Louis Armand, l'avenue Amiral Collet, l'avenue  
Général Nogues, le carrefour Villevieille, l'avenue Estienne d'Orves et reprendront la bretelle  
d'entrée du diffuseur N°16 «  Toulon le port » au PR 68.900 sur  l'autoroute A50.
Arrêté préfectoral n° 2025-01-002 ELA                                                                                                                                                            Page 4/8Préfecture du VAR - 83-2025-02-07-00005 - AP 2025-01-002 ELA du 07 février 2025 - police de circulation autoroutes A50 A57 A570 11
Itinéraire de substitution (IS02) «     Moyenne maille     », pouvant être utilisé durant les 3 nuits de   
travaux, depuis La Farlède jusqu'à Pont des Gaux     :  
Les véhicules pourront également sortir au diffuseur N° 6 «  La Farlède », prendront la RD554,  
la  RD97 ,  l'avenue  de  la  Libération/D46,  la  D46,  la  route  du  Val  d'Ardène,  l'Avenue  des  
Meuniers,  La  route  de  Tibus  Commoni/D846,  l'Avenue  des  Moulins/D46  ,  le  Chemin  du 
Jonquet, l'avenue Louis Blériot, le Quai de la Rivière Neuve, Le Quai Jean Charcot, La rue  
Descartes et prendront la bretelle d'entrée du diffuseur N°15b «  Brégaillon » sur l'autoroute  
A50 en direction de Marseille.
Article 3 : En raison des travaux de mise en œuvre de l'enrobé définitif sur la section courante de  
l'autoroute A57 , dans le sens de circulation Toulon vers Nice, de Benoit Malon au PR 0.000 à Pierre  
Ronde au PR 6.600, du vendredi 21 février 2025 à partir de 20h00 jusqu'au lundi 24 février 2025 à  
06h00,  la  circulation  de  tous  les  véhicules  sera  réglementée  avec  les  itinéraires  de  déviation  
suivants: 
Autoroutes A57 et A50
Dans le sens Toulon vers Nice
Fermeture de l'entrée du tube sud du tunnel de Toulon jusqu'à Tombadou
du vendredi 21 février 2025 à partir de 20h00 jusqu'au samedi 22 février 2025 à 09h30
- Sur l'autoroute A50, en provenance de Marseille, sortie obligatoire à tous les véhicules  
au diffuseur N°16 «  Toulon le port »
- Fermeture des bretelles d'entrée N°17 «  Léon Bourgeois » (A50) et N°1 « Benoît Malon » (A57)
La nuit du samedi 22 février 2025 à 20h00 au dimanche 23 février 2025 à 10h00 et les  
week-ends du vendredi 28 février 2025 à 20h00 au lundi 03 mars 2025 à 06h00 et le  
vendredi 07 mars 2025 à 20h00 au lundi 10 mars 2025 à 06h00 constituent les périodes  
de réserve.
Sens Toulon vers Nice
Itinéraire de déviation pour la nuit du vendredi 21/02/2025 au samedi 22/02/2025     :  
1 - itinéraire de contournement IC 08     :  
Les  véhicules  légers  ne  pouvant  emprunter  le  tunnel  de  Toulon  depuis  l'A50,  devront  suivre  
l'avenue du Lieutenant Estienne d'Orves, la place Julien de la Gravière, la rue Robert Guillemard,  
l'avenue du Général Magnan, continueront sur l'avenue de la République et l'avenue Franklin  
Roosevelt.  Au  rond-point  Bir-Hakeim,  l'avenue  Roger  Devoucoux,  suivront  l'avenue  François  
Cuzin / RD97 puis continueront sur l'avenue du Colonel Picot RD97 / RD 246. Au rond-point  
prendront l'avenue Mirasouléou et rejoindront le diffuseur N°3 «  La Valette Centre  » en direction 
de Nice.
2 – itinéraire de contournement IC 09     :  
Les véhicules légers ne pouvant emprunter le tunnel de Toulon depuis l'A50 devront suivre l'avenue  
du  Lieutenant  d'Estienne  d'Orves,  puis  le  carrefour  Villevieille,  suivront  l'avenue  des  Dardanelles,  
continueront  sur  le  boulevard  du  Commandant  Nicolas,  le  Pont  Louis  Armand  puis  l'avenue  du  
Commandant Marchand et continueront sur l'avenue Philippe Lebon, la rue Docteur Louis Puy et  
l'avenue Roger Devoucoux. Ils prendront le rond-point Bir-Hakeim, l'avenue Roger Devoucoux, suivront  
l'avenue François Cuzin/RD97 , l'avenue du Colonel Picot RD97 /RD 246. Au rond-point, prendront  
l'avenue Mirasouléou et rejoindront le diffuseur N° 3 «  La Valette Centre » en direction de Nice.
Les véhicules d'une hauteur supérieure à 3.90m, seront dirigés vers l'avenue Gasquet / RD 559  
depuis l'intersection du boulevard du Maréchal Joffre / RD97 et de l'avenue Gasquet / RD 559
Arrêté préfectoral n° 2025-01-002 ELA                                                                                                                                                            Page 5/8Préfecture du VAR - 83-2025-02-07-00005 - AP 2025-01-002 ELA du 07 février 2025 - police de circulation autoroutes A50 A57 A570 12
3 – itinéraire de substitution «     Moyenne maille     » du tunnel IS 01     :  
Conformément aux mesures d'exploitation approuvées dans le Plan de Gestion du Trafic, les  
usagers qui ne souhaitent pas circuler dans le centre-ville de Toulon en direction de Nice  
prendront la sortie N°15 , depuis l'A50. Ils rejoindront le Quai Marmora, le Quai Commandant  
Rivière, le Chemin du Jonquet, l'Avenue Jean Rouden, l'Avenue des Moulins/RD46, l'Avenue  
des Meuniers/RD846, la Route du Val d'Ardène/RD46, la Route de Toulon/RD46, l'Avenue de  
la Libération/RD46, l'Avenue Maréchal Alphonse Juin/RD98, pour une insertion sur l'A57 par  
l'entrée N°5 « La Valette nord » ou ils prendront l'itinéraire IS03 en suivant la RD97 jusqu'à La  
Farlède, puis la RD554 pour une insertion sur l'A57 par l'entrée N°6 «La Farlède  » en direction 
de Nice.
Itinéraire de substitution «     Moyenne maille     » du tunnel IS 01/03     :  
Conformément aux mesures d'exploitation approuvées dans le Plan de Gestion du Trafic, les  
usagers qui ne souhaitent pas circuler dans le centre-ville de Toulon en direction de Nice,  
prendront la sortie N° 15 «  Toulon Ouest » (Pont des Gaux), depuis l'A50, puis rejoindront le  
Quai Marmora, le Quai Commandant Rivière, le Chemin du Jonquet, l'Avenue Jean Rouden,  
l'Avenue des Moulins/RD46, l'Avenue des Meuniers/RD846, la Route du Val d'Ardène/RD46, la  
Route de Toulon/RD46, l'Avenue de la Libération/RD46, l'Avenue Maréchal Alphonse Juin/RD  
98, pour une insertion sur l'A57 par l'entrée N°5  « La Valette nord » ou prendront l'itinéraire  
IS03 en suivant la RD97 jusqu'à La Farlède, puis la RD554 pour une insertion sur l'A57 par  
l'entrée N°6 « La Farlède » en direction de Nice.
Autoroute A57
Dans le sens Toulon vers Nice
Fermeture de Tombadou jusqu'à Pierre Ronde
du samedi 22 février 2025 à partir de 19h30 jusqu'au dimanche 23 février 2025 à 10h00
- Sur l'autoroute A57 , en provenance de Toulon, sortie obligatoire à tous les véhicules au  
diffuseur N°3 « La Valette Centre  »
- Fermeture de la bretelle d'entrée du diffuseur N°3 «  La Valette centre  » (Tombadou)
- Fermeture de la bretelle d'entrée du diffuseur N°4 «  La Valette sud » (Les Fourches)
- Fermeture de la bretelle d'entrée du diffuseur N°5 «  La Valette Nord» (La Bigue)
Les week-ends du vendredi 28 février 2025 à 20h00 au lundi 03 mars 2025 à 06h00 et le vendredi  
07 mars 2025 à 20h00 au lundi 10 mars 2025 à 06h00 constituent les périodes de réserve.
Sens Toulon vers Nice
Itinéraire de déviation pour la nuit du samedi 22/02/2025 au dimanche 23/02/2025     :  
Les véhicules ne pouvant continuer sur l'autoroute A57 , prendront la sortie N°3 «  La Valette 
Centre », suivront le Boulevard des Armaris, l'avenue Henry Matisse, l'avenue Paul Valery,  
l'avenue des Frères Lumières, l'Avenue de l'Université, la RD 98 route de Hyères, l'avenue  
Nicolas Fabri Peiresc et reprendront l'A570 direction Nice ou de Hyères.
Itinéraire de substitution «     Moyenne maille     » du tunnel IS 01/03     :  
Conformément aux mesures d'exploitation approuvées dans le Plan de Gestion du Trafic, les  
usagers qui ne souhaitent pas circuler dans le centre-ville de Toulon en direction de Nice,  
prendront la sortie N° 15 «  Toulon Ouest » (Pont des Gaux), depuis l'A50, puis rejoindront le  
Quai Marmora, le Quai Commandant Rivière, le Chemin du Jonquet, l'Avenue Jean Rouden.  
L'avenue des Moulins/RD46, l'Avenue des Meuniers/RD846, la Route du Val d'Ardène/RD46, la  
Route de Toulon/RD46, l'Avenue de la Libération/RD46, l'Avenue Maréchal Alphonse Juin/RD  
98, pour une insertion sur l'A57 par l'entrée N°5  « La Valette nord » ou prendront l'itinéraire  
IS03 en suivant la RD97 jusqu'à La Farlède, puis la RD554 pour une insertion sur l'A57 par  
l'entrée N°6 « La Farlède » en direction de Nice.
Arrêté préfectoral n° 2025-01-002 ELA                                                                                                                                                            Page 6/8Préfecture du VAR - 83-2025-02-07-00005 - AP 2025-01-002 ELA du 07 février 2025 - police de circulation autoroutes A50 A57 A570 13
Autoroutes A57
Dans le sens Toulon vers Nice
Fermeture de Tombadou jusqu'à Pierre Ronde
du dimanche 23 février 2025 à partir de 19h00 jusqu'au lundi 24 février 2025 à 06h00
- Sur l'autoroute A57 , en provenance de Toulon, sortie obligatoire à tous les véhicules au  
diffuseur N°4 « La Valette Sud »
- Fermeture de la bretelle d'entrée du diffuseur N°4 «  La Valette sud » (Les Fourches)
- Fermeture de la bretelle d'entrée du diffuseur N°5 «  La Valette Nord » (La Bigue)
Les week-ends du vendredi 28 février 2025 à 20h00 au lundi 03 mars 2025 à 06h00 et le vendredi  
07 mars 2025 à 20h00 au lundi 10 mars 2025 à 06h00 constituent les périodes de réserve.
Sens Toulon vers Nice
Itinéraire de déviation pour la nuit du dimanche 23/02/2025 au lundi 24/02/2025     :  
Les véhicules ne pouvant continuer sur l'autoroute A57 sortiront au diffuseur N°4 «  La Valette 
Sud » au PR 3.700, prendront la RD98 en direction de La Garde, la RD67 (avenue Antoine  
Becquerel, avenue de Draguignan, rue de Docteur Schweitzer, et reprendront l'A570 direction  
Nice ou de Hyères.
Itinéraire de substitution «     Moyenne maille     » du tunnel IS 01/03     :  
Conformément aux mesures d'exploitation approuvées dans le Plan de Gestion du Trafic, les  
usagers qui ne souhaitent pas circuler dans le centre-ville de Toulon en direction de Nice,  
prendront la sortie N° 15 «  Toulon Ouest » (Pont des Gaux), depuis l'A50, puis rejoindront le  
Quai Marmora, le Quai Commandant Rivière, le Chemin du Jonquet, l'Avenue Jean Rouden,  
l'Avenue des Moulins/RD46, l'Avenue des Meuniers/RD846, la Route du Val d'Ardène/RD46, la  
Route de Toulon/RD46, l'Avenue de la Libération/RD46, l'Avenue Maréchal Alphonse Juin/RD  
98, pour une insertion sur l'A57 par l'entrée N°5  « La Valette nord » ou prendront l'itinéraire  
IS03 en suivant la RD97 jusqu'à La Farlède, puis la RD554 pour une insertion sur l'A57 par  
l'entrée N°6 « La Farlède » en direction de Nice.
Article 4 :  En cas d'intempéries ou d'aléas de chantier, les travaux seront reportés pendant les  
week-ends de réserve. 
Dans ce cas, la préfecture du Var ( pref-derogations-routes@var.gouv.fr ), le conseil départemental  
du  Var  (Pôle  Provence  Méditerranée  /  Tel  :  04.83.95.17 .00  –  Fax  :  04.83.95.17 .05),  la  direction  
départementale des territoires et de la mer du Var, la Métropole Toulon Provence Méditerranée et  
la ville de Toulon, La Valette-du-Var et La Garde seront informés 48 heures avant les fermetures  
effectives.
Article 5 : À l'issue de l'application de l'enrobé définitif et afin d'offrir un maximum de sécurité  
aux usagers et aux personnels évoluant sur le chantier, les modes d'exploitation retenus sont les  
suivants : 
Les voies seront délimitées par un marquage définitif de couleur blanc.
les largeurs minimales par voie seront portées à  : voie de droite à 3,50 m, voie médiane à  
3,00 m et voie de gauche à 3,00 m.
Interdiction de doubler pour les véhicules de plus de 3,5 T.
la voie réservée aux transports en commun (VRTC) sera isolée par des cônes.
             Le chantier d'élargissement de l'A57 n'étant pas terminé et bien que la signalisation horizontale 
soit en peinture blanche, la zone est toujours considérée comme en travaux  : 
la vitesse maximale autorisée est de 70 km/h.
Arrêté préfectoral n° 2025-01-002 ELA                                                                                                                                                            Page 7/8Préfecture du VAR - 83-2025-02-07-00005 - AP 2025-01-002 ELA du 07 février 2025 - police de circulation autoroutes A50 A57 A570 14
Article 6 : La signalisation des itinéraires de déviation et du jalonnement est constituée, au début  
de l'itinéraire, par un panneau de confirmation de déviation du type KD62 et par une signalisation  
de jalonnement aux premiers changements de direction, carrefours importants ou ambigus et aux  
intersections.
Dans  le  cas  où  l'avancement  du  chantier  nécessiterait  des  fermetures  supplémentaires  non  
prévues à cet arrêté, ces dernières feront l'objet d'arrêtés spécifiques.
Article 7 : Une information concernant l'avancement des travaux ainsi que le planning prévisionnel  
des fermetures sera transmise pendant le week-end de travaux aux destinataires suivants  :
Préfecture du Var (pref-derogations-routes@var.gouv.fr)
Conseil départemental du Var (bce@var.fr)
Direction départementale des territoires et de la mer du Var
Métropole Toulon Provence Méditerranée
Article 8 : Les signalisations temporaires et l'information des usagers,  répondant à la description  
du présent arrêté, sont mises en place, entretenues et surveillées par les services d'exploitation de  
la société des autoroutes Estérel, Côte d'Azur, Provence, Alpes (ESCOTA) , ou leurs partenaires,  
pendant toute la période des travaux.
Les  usagers  sont  informés  des  travaux  par  l'affichage  de  messages  sur  Panneau  à  Messages  
Variables  (PMV)  sur  les  autoroutes  A50  et  A57  et  par  la  diffusion  de  messages  Radio  Vinci  
Autoroutes (107 .7).
Article 9 : Au regard des contraintes de phasage, l'arrêté préfectoral n° 2023-06-004 en date du 26  
juin  2023  autorisant  l'ouverture  de  chantiers  d'entretien  courant  ou  de  réparation  sur  les  
autoroutes A8, A50 et A57 dans la traversée du département du Var est dérogé comme suit  :
-L'inter-distance  de  jour  comme  de  nuit  avec  tout  chantier  nécessaire  à  l'entretien  des  
autoroutes A8, A50 et A57 pourra être ramenée à zéro (0) kilomètre pendant la durée de ces  
travaux.
-En dérogation au calendrier des jours hors chantier  et aux horaires qui y sont afférents, les  
balisages de fermetures et de sorties obligatoires pourront être posés entre le samedi 20h00 et  
le lundi 06h00.
Article 10     :   La directrice de cabinet du préfet du Var, le président du conseil départemental du  
Var, le commandant du groupement de gendarmerie départementale du Var, le directeur de la  
direction interdépartementale de la police nationale du Var, le chef du détachement de Toulon de  
la CRS autoroutière Provence , le directeur départemental des services d'incendie et de secours du  
Var, les maires des communes de Toulon, La Valette-du-Var et La Garde, le directeur de la société  
des autoroutes Estérel, Côte d'Azur, Provence Alpes, sont chargés, chacun en ce qui le concerne,  
de l'exécution du présent arrêté qui est publié au recueil des actes administratifs de la préfecture  
du Var.
Fait à Toulon, le 7 février 2025
                                                                      Pour le Préfet et par délégation,  
                                                              La cheffe du service  
                                                           de l'éducation et de la sécurité routières
                                                             signé  :  Sophie BARASTIER
Conformément aux dispositions de l'article R. 421-1 et suivants du Code de justice administrative, le présent arrêté peut faire l'objet dans  
un délai de deux mois à compter de sa parution  :
–  d'un recours administratif (recours gracieux auprès du préfet du Var ou recours hiérarchique auprès du ministre de l'Intérieur)
– d'un recours contentieux devant le tribunal administratif de Toulon. Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique  
« Télérecours citoyens » accessible par le site Internet www.telerecours.fr
Arrêté préfectoral n° 2025-01-002 ELA                                                                                                                                                            Page 8/8Préfecture du VAR - 83-2025-02-07-00005 - AP 2025-01-002 ELA du 07 février 2025 - police de circulation autoroutes A50 A57 A570 15