
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-008
PUBLIÉ LE  9 JANVIER 2025
Sommaire
Préfecture du VAR / Direction des sécurités
83-2025-01-08-00004 - Arrêté n° 2025-BSP-OP-01
autorisant la
captation, l'enregistrement et la transmission 
d'images au moyen
de caméras installées sur des aéronefs (4 pages) Page 3
2
Préfecture du VAR
83-2025-01-08-00004
Arrêté n° 2025-BSP-OP-01
autorisant la captation, l'enregistrement et la
transmission 
d'images au moyen de caméras installées sur des
aéronefs
Préfecture du VAR - 83-2025-01-08-00004 - Arrêté n° 2025-BSP-OP-01
autorisant la captation, l'enregistrement et la transmission 
d'images au moyen de caméras installées sur des aéronefs3
En
PREFET
DU VAR  . ,
Liberté | Cabinet  du Préfet
Égalité  Direction  des sécurités
Fraternité  aor  ;Bureau  de la sécurité  publique
Arrêté  n° 2025-BSP-OP-01
autorisant  la captation,  l'enregistrement  et la transmission
d'images  au moyen  de caméras  installées  sur des aéronefs
Vu le code de la sécurité  intérieure  et notamment  ses articles  L. 242-1 à L. 242-8  et R. 242-8  à
R. 242-14  ; |
Vu le décret  n° 2004-374  du 29 avril 2004 relatif  aux pouvoirs  des préfets,  à l'organisation  et à
l'action  des services  de l'État  dans  les régions  et départements  ;
Vu le décret  du 13 juillet  2023 portant  nomination  de Monsieur  Philippe  MAHE,  préfet  du
Var; |
Vu l'arrêté  n° 2024/41/MCI  du 29 octobre  2024 portant  délégation  de signature  à Madame  Jo-
séphine  GUIGLIANO-BOUTONNET,  directrice  de cabinet  du préfet  du Var ;
Vu l'arrêté  du ministre  de l'Intérieur  et des outre-mer,  en date du 19 avril 2023  relatif  au
nombre  maximal  de caméras  installées  sur des aéronefs  pouvant  être simultanément  utilisées
dans  chaque  département  et collectivité  d'outre-mer  ;
Vu la demande  en date du 6 janvier  2025,  formulée  par la direction  interdépartementale  de
la police  nationale  du Var, visant  à obtenir  l'autorisation  de capter,  d'enregistrer  et de
transmettre  des images  au moyen  de deux  caméras  installées  sur des drones  afin de prévenir
d'éventuelles  atteintes  à la sécurité  des personnes  et biens  dans des lieux particulièrement
exposés,  notamment,  pour la surveillance  de la zone située  sur la commune  de La Garde,
entre  l'avenue  du 8 mai 1945,  rue Jacques  Duclos,  avenue  du 14 juillet  1789 et le ruisseau  de
Pierracas  le jeu 9 janvier  2025  de 14h00  a 21h00  ;
Considérant  que le 1° de l'article  L. 242-5  du code  de la sécurité  intérieure  permet  aux forces
de sécurité  intérieure,  dans le cadre  de la prévention  des atteintes  à la sécurité  des personnes
et des biens  dans  des lieux particulièrement  exposés,  en raison  de leurs caractéristiques  ou
des faits qui s'y sont déjà déroulés,  à des risques  d'agressions,  de vols ou de trafics  d'armes,
d'êtres  humains  ou de stupéfiants,  de procéder  à la captation,  à l'enregistrement  et à la
transmission  d'images  au moyen  de caméras  installées  sur des aéronefs
Considérant  que, dans le cadre  de la lutte anti-délinquance,  les forces  de l'ordre  ont conduit
de nombreuses  opérations  de police  administrative  visant  à prévenir  les troubles  à l'ordre
Préfecture du VAR - 83-2025-01-08-00004 - Arrêté n° 2025-BSP-OP-01
autorisant la captation, l'enregistrement et la transmission 
d'images au moyen de caméras installées sur des aéronefs4
public  sur le quartier  de la Florane  ; que  lors de ces interventions,  des atteintes  a la sécurité
des  personnes  et des  biens  ont  pu être  constatées  ;
Considérant  que  le 31 décembre  2024,  des agents  de la police  nationale  sont  requis  pour  se
rendre  a la résidence  Romain  Rolland  pour  un feu de poubelle  en début  de soirée;  que
quelques  heures  plus  tard  un nouveau  feu de poubelle  est constaté,  et que  les agents  se
rendant  sur place  essuient  des jets  de pierre,  qu'à  nouveau,  une  heure  plus  tard,  les forces  de
l'ordre  sont  rappelées  et procèdent  à une sécurisation  avec  chien  en raison  d'un
attroupement  d'une  dizaine  d'individus  en possession  de mortiers ; que  cette  même  nuit  de
la Saint-Sylvestre  et la nuit  suivante,  les forces  de l'ordre  se sont  rendues  a de multiples
reprises  dans  la zone  concernée  suite  a des tirs de mortiers  d'artifice,  des feux  de détritus,
ainsi  que  des incendies  de véhicules ; que  la police  nationale  intervient  régulièrement  pour
des contrôles  et saisies  de stupéfiants  sur la zone  concernée  ;
Considérant  que  le risque  pour  la sécurité  des personnes  est consubstantiel  au trafic  de
drogue,  en ce qu'il  suppose  l'occupation  du lieu de trafic  en recourant  à la pression,  menace
et violence  sur les riverains ; qu'il  génère  des violences  entre  les individus  ou les groupes  qui
s'y livrent  pour  s'assurer  le caractère  exclusif  de cette  occupation,  violences  qui peuvent
impliquer,  compte  tenu  des liens  qu'ils  entretiennent  avec  les réseaux  criminels  et mafieux,  le
recours  à des armes  ou des méthodes  particulièrement  dangereuses,  exposant  ainsi  les
riverains  et les forces  de l'ordre  qui interviennent  à des risques  élevés  d'atteinte  à leur
sécurité  et à leur  intégrité  physique  ;
Considérant  que,  dans  ce contexte  et compte  tenu  de l'intérêt  pour  les forces  de l'ordre  de
disposer  d'une  vision  en grand  angle  au regard  du caractère  très  mobile  des individus  se
livrant  à ce genre  d'activité  le recours  aux dispositifs  de captation  installés  sur des aéronefs
est nécessaire  et adapté ; qu'il  n'existe  a  de dispositif  moins  intrusif  permettant  de parvenir
aux  mêmes  fins ;
Considérant  que  la demande  porte  sur l'engagement  de deux  caméras  aéroportées,  le jeudi  9
janvier  2025  de 14h00  à 21h00,  dans  le seul  secteur  délimité  en annexe  du présent  arrêté,  afin
d'assurer  la sécurisation  des personnes ; que  les lieux  surveillés  sont  strictement  limités  à la
zone  où sont  susceptibles  de se commettre  les atteintes  que  l'usage  des caméras  aéroportées
vise  à prévenir ; que  la durée  de l'autorisation  est également  limitée  à une  durée  de six
heures;  qu'au  regard  des circonstances  susmentionnées,  la demande  n'apparaît  pas
disproportionnée  ;
Considérant  qu' en vertu  de l'article  R. 242-13  du code  de la sécurité  intérieure,  il y a lieu de
déroger  au principe  d'information  du public  dés lors  que  cette  information  entre  en
contradiction  avec  les finalités  pour  lesquelles  le dispositif  est autorisé ;.
Sur proposition  de la sous-préfète,  directrice  de cabinet  du Var;
ARRÊTE
Article  1* - La captation,  l'enregistrement  et la transmission  d'images  par la direction
interdépartementale  de la Police  Nationale  du Var,  est autorisée  au titre  de la prévention  des
atteintes  à la sécurité  des personnes  et des biens  sur la commune  de La Garde  le jeudi  9
janvier  2025  de 14h00  à 21h00.
Préfecture du VAR - 83-2025-01-08-00004 - Arrêté n° 2025-BSP-OP-01
autorisant la captation, l'enregistrement et la transmission 
d'images au moyen de caméras installées sur des aéronefs5
Article  2 - Le nombre  maximal  de caméras  pouvant  procéder  simultanément  aux  traitements
mentionnés  à l'article  1° est fixé  a deux,  installées  sur deux  drones  DJI Mavic  3 T.
Article  3 - La présente  autorisation  est limitée  au périmètre  géographique  figurant  sur le plan
joint  en annexe,  dans  la zone  située  entre  l'avenue  du 8 mai  1945,  la rue Jaques  Duclos,
avenue  du 14juilet  1789  et le ruisseau  de Pierracas  sur la commune  de la Garde.
Article  4 - Le présent  arrêté  peut  faire  l'objet  d'un  recours  contentieux  devant  le tribunal
administratif  de Toulon  dans  un délai  de deux  mois  à compter  de sa publication.
Article  5 - La sous-préfète,  directrice  de cabinet  du préfet  du Var  et le directeur
interdépartemental  de la Police  Nationale  du Var,  sont  chargés,  chacun  en ce qui les
concerne,  de l'exécution  du présent  arrêté.
Toulon,  le 8 janvier  2025
Pour  le Préfet  et par délégation,
le Directeur  des  sécurités
Signé
Vincent  BARASTIER
Préfecture du VAR - 83-2025-01-08-00004 - Arrêté n° 2025-BSP-OP-01
autorisant la captation, l'enregistrement et la transmission 
d'images au moyen de caméras installées sur des aéronefs6
IS:SISZOZ/10/90.|[ans|sajeBsal~suojusw/iAno6eLodosGwww-€Z0ZNOI©eeksaugilesgv!apare|aum9/J'anoSjreuodos8-MMM//:SdNY|peuodoso-snbiydeiSouresuoresrensiA
Préfecture du VAR - 83-2025-01-08-00004 - Arrêté n° 2025-BSP-OP-01
autorisant la captation, l'enregistrement et la transmission 
d'images au moyen de caméras installées sur des aéronefs7