
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-012
PUBLIÉ LE 10 JANVIER 2025
Sommaire
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service eau
et biodiversité de la DDTM
83-2024-12-27-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation environnementale au titre
de l'article L181-1 du code de l'environnement pour les travaux de
curage dans l'ouvrage souterrain de la rivière neuve sur la commune de
Toulon (17 pages) Page 3
Préfecture du VAR / Direction des sécurités
83-2025-01-10-00001 - AP n° 2024-12-007-ESC autorisation de mise en
service du tunnel de Toulon du 10 01 2025 (4 pages) Page 21
83-2025-01-08-00003 - Arrêté n° 2025-BSP-OP-01
autorisant la
captation, l'enregistrement et la transmission 
d'images au moyen
de caméras installées sur des aéronefs (4 pages) Page 26
2
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2024-12-27-00002
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation
environnementale au titre de l'article L181-1 du
code de l'environnement pour les travaux de
curage dans l'ouvrage souterrain de la rivière
neuve sur la commune de Toulon
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-27-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation environnementale au titre de l'article L181-1 du code de l'environnement pour les
travaux de curage dans l'ouvrage souterrain de la rivière neuve sur la commune de Toulon3
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 - 149 du 27 décembre 2024
portant autorisation environnementale au titre de l'article L181-1 du code de l'environnement  
pour les travaux de curage dans l'ouvrage souterrain 
de la rivière neuve
sur la commune de Toulon
Le préfet du Var,
Vu le code de l'environnement et notamment ses articles
- L. 122-1 et R.122-1 à R.122-14 relatifs à l'étude d'impact,
- L.163-1, L.163-5 relatifs à la compensation des atteintes à la biodiversité,
- L.171-7 , L. 171-8 relatifs aux mesures et sanctions administratives,
- L. 181-1 et suivants et R. 181-1 et suivants relatifs à l'autorisation environnementale,
- L. 210-1 relatif à l'eau et aux milieux aquatiques et marins,
- L. 211-1 et suivants et R. 211-1 et suivants relatifs au régime général et à la gestion de la  
ressource,
-  L.  214-1  et  suivants  et  R.  214-1  et  suivants  relatifs  aux  régimes  d'autorisation  ou  de  
déclaration,
- L. 411-1, L.411-2 et R.411-1 à R.411-14 relatifs à la protection du patrimoine naturel et D.181-15-5  
relatifs à la dérogation espèces et habitats protégés,
- L.414-4 relatif à l'absence d'opposition au titre du régime d'évaluation des incidences Natura  
2000,
- L.415-3 relatif aux dispositions pénales dans le cadre de la protection du patrimoine naturel  ;
Vu le code civil et, notamment, son article 640  ;
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023 portant nomination de Monsieur  
Philippe MAHE, préfet du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2023/47/MCI du 21 août 2023 portant délégation de signature à  
M.  Lucien  GIUDICELLI,  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  sous-préfet  de  
l'arrondissement de Toulon  ;
Vu l'arrêté  du  28/11/07  fixant  les  prescriptions  générales  applicables  aux  installations,  
ouvrages, travaux ou activités soumis à déclaration en application des articles L. 214-1 à L. 214-
6 du code de l'environnement et relevant de la rubrique 3.1.2.0 (2°) de la nomenclature  
annexée au tableau de l'article R. 214-1 du code de l'environnement  ;
1/17
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
Service eau et biodiversitéDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-27-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation environnementale au titre de l'article L181-1 du code de l'environnement pour les
travaux de curage dans l'ouvrage souterrain de la rivière neuve sur la commune de Toulon4
Vu l'arrêté du 30 septembre 2014 fixant les prescriptions techniques générales applicables aux  
installations,  ouvrages,  travaux  et  activités  soumis  à  autorisation  ou  à  déclaration  en  
application des articles L. 214-1 à L. 214-3 du code de l'environnement et relevant de la  
rubrique 3.1.5.0 de la nomenclature annexée à l'article R. 214-1 du code de l'environnement  ;
Vu l'arrêté  du  30  mai  2008  fixant  les  prescriptions  générales  applicables  aux  opérations  
d'entretien de cours d'eau ou canaux soumis à autorisation ou à déclaration en application  
des articles L. 214-1 à L. 214-6 du code de l'environnement et relevant de la rubrique 3.2.1.0 de  
la nomenclature annexée au tableau de l'article R. 214-1 du code de l'environnement  ;
  
Vu l'arrêté du préfet coordonnateur de bassin n° 22-064 du 21 mars 2022 portant approbation  
du schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux du bassin Rhône-Méditerranée et  
arrêtant le programme pluriannuel de mesures correspondant  ;
Vu l'arrêté du 21 mars 2022 portant approbation du plan de gestion des risques inondation  
(PGRI) du bassin Rhône-Méditerranée  ;
Vu l'arrêté préfectoral du 21 décembre 2023 portant décision d'examen au cas par cas en  
application de l'article R122-3-1 du code de l'environnement décidant que le projet n'est pas  
soumis à autorisation environnementale  ;
Vu la délibération de la métropole Toulon Provence Méditerranée du 23 octobre 2020 relative  
au transfert à la métropole des biens appartenant à la ville de Toulon  ;
Vu la délibération de la métropole Toulon Provence Méditerranée du 30 septembre 2021  
relative  aux  modifications  des  procès-verbaux  de  transfert  à  la  métropole  des  biens  
appartenant à la ville de Toulon  ;
Vu la  demande  d'autorisation  environnementale  relative  aux   travaux  de  curage  dans  
l'ouvrage souterrain de la rivière neuve sur la commune de Toulon, déposée par la métropole  
Toulon  Provence  Méditerranée,  représentée  par  son  président  Jean-Pierre  GIRAN,  
conformément  à  l'article  R.181-13  du  code  de  l'environnement  et  enregistrée  au  guichet  
unique de la police de l'eau du Var le 11 avril 2024 sous le numéro 100044546/A608  ;
Vu l'accusé réception délivré le 11 avril 2024 du dossier complet de demande d'autorisation  
environnementale,  enregistré  sous  le  n°A608/100044546  et  tenant  lieu  de  procédure  
d'autorisation au titre de la loi sur l'eau  ;
Vu les compléments apportés au dossier de demande d'autorisation environnementale  ;
Vu la demande d'avis en date du 29 novembre 2024 du conseil municipal de Toulon au regard  
des  incidences  environnementales  notables  du  projet  sur  la  commune,  conformément  à  
l'article R181-38 ;
Vu l'évaluation des incidences Natura 2000  ;
Vu la transmission à MTPM, le 28 octobre 2024, du projet d'arrêté pour observations dans un  
délai de maximum de 15 jours  ;
Vu la réponse formulée par le pétitionnaire le 29 octobre 2024 sur ce projet  ;
2/17Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-27-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation environnementale au titre de l'article L181-1 du code de l'environnement pour les
travaux de curage dans l'ouvrage souterrain de la rivière neuve sur la commune de Toulon5
Vu la consultation du public qui s'est déroulée du 29 novembre au 20 décembre 2024 sur le  
site internet de la préfecture  ;
Considérant les masses d'eau définies dans le schéma directeur d'aménagement et de gestion  
des eaux (SDAGE)  du bassin Rhône Méditerranée  ;
Considérant  que  le  projet  est  compatible  avec  les  dispositions  du  S.D.A.G.E.  Rhône  
Méditerranée  et  n'est  pas  de  nature  à  compromettre  l'objectif  d'atteinte  du  bon  état  
écologique et chimique des masses d'eau concernées ;
Considérant que le projet se situe dans le lit mineur du cours d'eau recalibré «  Le Las » ;
Considérant que ce projet a pour objectif l'amélioration du fonctionnement hydraulique de la  
section enterrée du cours d'eau du Las avec une réduction significative pour les crues allant 
jusqu'à l'occurrence centennale au niveau des quartiers de Rodeilhac, Pont du Las, Jonquet et 
Bon Rencontre ;
Considérant que le Las est identifié dans l'arrêté préfectoral du 3 janvier 2023 portant mise à 
jour des inventaires relatifs aux frayères et aux zones de croissance ou d'alimentation de la 
faune piscicole dans le Var annexés à l'arrêté préfectoral du 17 décembre 2012  ;
Considérant que le Barbeau Méridional, espèce de poisson à enjeu fort, a été identifié sur la 
zone d'études ;
Considérant les mesures d'accompagnement et de suivi des mesures que le maître d'ouvrage  
s'engage à mettre en œuvre dans le cadre de ce projet  ;
Considérant que le projet du pétitionnaire et les prescriptions particulières fixées par le  
présent arrêté protègent ou préviennent suffisamment les atteintes aux intérêts mentionnés à  
l'article L 211-1 du Code de l'environnement relatif à la protection des eaux et la préservation  
des écosystèmes ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires et de la mer du Var  ;
ARRÊTE :
TITRE I : OBJET DE L'AUTORISATION
ARTICLE 1  er   : Bénéficiaire de l'autorisation environnementale
La métropole Toulon Provence Méditerranée (MTPM), représentée par son président, M. Jean-
Pierre  GIRAN,  est  bénéficiaire  de  l'autorisation  environnementale  définie  à  l'article  2  ci-
dessous, sous réserve du respect des prescriptions définies par le présent arrêté.
La métropole Toulon Provence Méditerranée  est dénommée ci-après «  le bénéficiaire ».
ARTICLE 2 : Objet de l'autorisation environnementale 
La présente autorisation environnementale  relative  aux  travaux de curage dans l'ouvrage  
souterrain de la rivière neuve qui est située sur la commune de Toulon, tient lieu, au titre de  
l'article L. 181-1 du code de l'environnement,  d'autorisation au titre de la loi sur l'eau.
3/17Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-27-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation environnementale au titre de l'article L181-1 du code de l'environnement pour les
travaux de curage dans l'ouvrage souterrain de la rivière neuve sur la commune de Toulon6
L'opération consiste à araser les dépôts des tufs au niveau de la partie couverte du Las sur un  
linéaire  de  120  m  afin  de  redonner  sa  pleine  capacité  au  Las  et  ainsi,  réduire  
considérablement les potentielles futures crues en permettant une diminution significative  
des  hauteurs  d'eau  au  niveau  des  quartiers  de  Rodeilhac,  Pont  du  Las,  Jonquet  et  Bon  
Rencontre et notamment du pont du Jonquet.
Ces travaux font partie de l'action HM5  : « l'arasement des tufs, à l'aval de la section enterrée  
de la Rivière Neuve  » du PAPI des Petits Côtiers Toulonnais (PCT 2024-2029) labelisé le 28 juin  
2024.
ARTICLE 3 :  Localisation des « IOTA » concernés par l'autorisation environnementale
Les « IOTA » concernés par l'autorisation environnementale sont situés sur le domaine public,  
au niveau du Las, à l'intersection du quai de la rivière neuve et de l'avenue Rambaud sur la  
commune de Toulon (annexe 1).
ARTICLE 4     :   Etat initial
Des travaux d'essai de curage du Las ont été réalisés en décembre 2023, suit à l'accord donné  
au dossier loi sur l'eau D 2442 / 100031632 . Ils ont permis de déterminer que la couche de tufs  
est relativement fine  : 10 à 20 cm en surface puis environ 1 mètre de sédiments, alluvions,  
pierres, galets et terre avant la dalle béton armée en pleine largeur puis sur une cinquantaine  
de mètres en amont de l'ouvrage SNCF.
La surface estimée à évacuer sur un linéaire de 120 m est approximativement de 1500 m², soit  
environ un volume 1500m3.
TITRE II : PRESCRIPTIONS AU TITRE DE LA LOI SUR L'EAU
ARTICLE 5     :   Description de l'opération projetée :
Méthodologie des travaux  : (annexe 2)
L'emplacement de la base de vie et du stationnement des engins sera hors zone inondable.
Mise en place d'une pelle compacte 36 tonnes en surface sur la voie de gauche du quai rivière  
neuve afin d'évacuer les déblais depuis le quai rivière neuve (avec protection de la chaussée)  
grâce à la longueur du bras.
Stationnement la nuit sur l'espace vert.
Mise en place d'une mini-pelle et d'une mini chargeuse type bobcat dans le lit de la rivière  
afin d'effectuer les attaques ponctuelles et le transport de matériaux du front de taille jusqu'à  
la zone d'évacuation à ciel ouvert accessible par la pelle 36T  ;  les engins seront descendus  
dans le lit du Las tous les matins et remontés tous les soirs.
Préservation  des  espaces  naturels  et  de  la  biodiversité  en  limitant  l'impact  des  travaux,  
notamment la limitation de la diffusion de fines dans le cours d'eau et ainsi la turbidité à  
l'aval, à l'aide de bassins de décantation se rejetant à l'aval des travaux, lorsque cela est  
possible. Dans le cas contraire, il convient de faire valider par le service en charge de la police  
de l'eau le dispositif projeté.
4/17Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-27-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation environnementale au titre de l'article L181-1 du code de l'environnement pour les
travaux de curage dans l'ouvrage souterrain de la rivière neuve sur la commune de Toulon7
L'arasement ne sera pas effectué d'un seul tenant sur l'intégralité du lit du Las. La zone  
d'intervention sera scindée en deux secteurs afin de maintenir un espace d'écoulement. Un  
merlon sera mis en place afin de générer une mise au sec dans un premier temps seulement  
sur  un  côté  du  lit  mineur  du  Las.  Le  merlon  sera  créé  en  amont  immédiat  du  chantier  
(perpendiculaire au Las) puis sur toute la longueur du chenal (annexe 3). Le choix du côté  
prioritaire d'intervention dépendra le cas échéant de l'écoulement au moment du chantier  
(prévu en janvier-février 2025). En effet, il sera privilégié pour débuter le chantier par le côté  
au niveau duquel l'écoulement est le plus faible.
Une fois la première moitié du chantier terminée, la partie longitudinale du merlon restera en  
place et c'est seulement la partie amont du merlon qu'il sera nécessaire de déplacer. Une fois  
les travaux terminés, les matériaux seront retirés afin de restituer l'ensemble de l'espace  
d'écoulement.
ARTICLE 6     :   Rubriques de la nomenclature concernées
Les ouvrages constitutifs de ces aménagements rentrent dans la nomenclature des opérations  
soumises à déclaration au titre de l'article L.214-3 du code de l'environnement. Les rubriques  
de l'article R.214-1 du code de l'environnement concernées sont les suivantes  :
RubriqueIntitulé RégimeArrêtés de 
prescriptions 
générales 
correspondant
s
3.1.2.0
3.1.5.0Installations, ouvrages, travaux ou activités 
conduisant à modifier le profil en long ou le 
profil en travers du lit mineur d'un cours d'eau, à  
l'exclusion de ceux visés à la rubrique 3.1.4.0 ou 
conduisant à la dérivation d'un cours d'eau :
1° Sur une longueur de cours d'eau supérieure 
ou égale à 100 m (A)
2° Sur une longueur de cours d'eau inférieure à 
100 m (D)
Installations, ouvrages, travaux ou activités, dans  
le lit mineur d'un cours d'eau, étant de nature à 
détruire les frayères, les zones de croissance ou 
les zones d'alimentation de la faune piscicole, 
des crustacés et des batraciens, ou dans le lit 
majeur d'un cours d'eau, étant de nature à 
détruire les frayères de brochet :
1° Destruction de plus de 200 m2 de frayères (A)
2° Dans les autres cas (D)Autorisation
AutorisationArrêté 
interministériel 
du 28/11/07
Arrêté du 
30/09/14
5/17Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-27-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation environnementale au titre de l'article L181-1 du code de l'environnement pour les
travaux de curage dans l'ouvrage souterrain de la rivière neuve sur la commune de Toulon8
RubriqueIntitulé RégimeArrêtés de 
prescriptions 
générales 
correspondant
s
3.2.1.0Entretien de cours d'eau ou de canaux, à 
l'exclusion de l'entretien visé à l'article L.215-14 
réalisé par le propriétaire riverain, des dragages 
visés à la rubrique 4.1.3.0 et de l'entretien des 
ouvrages visés à la rubrique 2.1.5.0, le volume des  
sédiments extraits étant au cours d'une année :
1° Supérieur à 2 000 m3 (A)
2° Inférieur ou égal à 2 000 m3 dont la teneur 
des sédiments extraits est supérieure ou égale 
au niveau de référence S1 (A)
3° Inférieur ou égal à 2 000 m3 dont la teneur 
des sédiments extraits est inférieure au niveau 
de référence S1 (D)Déclaration Arrêté du 
30/05/08
Le bénéficiaire doit respecter les prescriptions générales définies dans les arrêtés ministériels  
de prescriptions générales visés ci-dessus.
ARTICLE   7     :   Période d'exécution des travaux
Les travaux seront exécutés en hiver pour une durée d'environ cinq semaines. Ils  auront lieu 
entre le mois de janvier et la fin du mois de février 2025 et ce, sans interruption, mais  
dépendant d'intempéries.
ARTICLE   8     :   Déroulement du chantier
Le bénéficiaire doit prendre toutes les précautions nécessaires afin de prévenir les pollutions  
accidentelles  et  les  dégradations  et  désordres  éventuels  que  les  travaux  ou  l'ouvrage  
pourraient occasionner, au cours des travaux et après leur réalisation. Il doit en outre garantir  
une  capacité  d'intervention  rapide  de  jour  ou  de  nuit  afin  d'assurer  le  repliement  des  
installations du chantier en cas de crue consécutive à un orage ou un phénomène pluvieux de  
forte amplitude.
Les travaux sont surveillés par le bénéficiaire  , régulièrement sur le chantier et en relation  
étroite (si nécessaire) avec le service départemental de l'office français pour la biodiversité.  
Ce dernier sera informé de toutes les opérations ayant lieu dans le lit mineur ou pouvant avoir  
une incidence sur les écosystèmes aquatiques et rivulaires.
ARTICLE   9 :   Sensibilisation environnementale
Le  bénéficiaire  est  tenu  de  sensibiliser  le  personnel  des  entreprises  sur  les  enjeux  
environnementaux  du  site  (habitats  aquatiques  et  rivulaires,  faune,  flore).  Les  entreprises  
doivent se conformer aux prescriptions du dossier de modification d'ouvrage ainsi qu'à celles  
du présent arrêté, pour prévenir tout risque de pollution des eaux pendant la phase de  
chantier.
6/17Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-27-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation environnementale au titre de l'article L181-1 du code de l'environnement pour les
travaux de curage dans l'ouvrage souterrain de la rivière neuve sur la commune de Toulon9
ARTICLE   10     :   Moyens d'intervention en cas d'incident ou d'accident
En cas d'incident lors des travaux, susceptible de provoquer une pollution ou un désordre  
dans l'écoulement des eaux à l'aval ou à l'amont du site, le pétitionnaire doit prendre toutes  
les mesures possibles pour y mettre fin, en évaluer les conséquences et y remédier. Les  
travaux sont interrompus jusqu'à ce que les dispositions nécessaires soient prises pour en  
éviter le renouvellement. Il en informe dans les meilleurs délais le Préfet, le service chargé de  
la police de l'eau, l'office français de la biodiversité, l'agence régionale de santé (service santé  
environnement)  et  le  maire,  intéressés  soit  du  fait  du  lieu  de  l'incident,  soit  du  fait  des  
conséquences potentielles de l'incident.
ARTICLE   11     :   Mesures à prendre avant travaux
Quinze jours avant le début des travaux, il est nécessaire de prévenir l'office français de la  
biodiversité et le service en charge de la police de l'eau (ddtm-sebio@var.gouv.fr).
ARTICLE 12     :   Mesures à prendre pendant les travaux
Toutes les mesures conservatoires sont prises pour limiter l'impact des travaux sur l'eau et les  
milieux aquatiques.
En complément de celles prévues au dossier de demande d'autorisation environnementale,  
les mesures d'accompagnements et les précautions suivantes sont appliquées, a minima et  
sous  réserve  d'autres  réglementations  plus  contraignantes,  tout  au  long  de  la  phase  de  
chantier :
    • afin de prévenir tout risque de contamination par des espèces envahissantes, les véhicules  
et  engins  sont  nettoyés  avant  leur  arrivée  sur  le  chantier,  et  tout  particulièrement  les  
éléments en contact avec le sol et la végétation tels que roues, chenilles, gardes-boue et  
carters ;
         les substances polluantes (notamment les huiles et les hydrocarbures) susceptibles◦  
d'altérer la qualité des eaux sont stockées dans des récipients étanches et sur des aires de  
stockage imperméabilisées munies de bacs de rétention ou en cuve à double enveloppe d'un  
volume au moins égal au volume stocké  ; 
         le  bénéficiaire  s'assure  que  la  manipulation  de  ces  substances  s'effectue  par  du◦  
personnel informé sur les produits utilisés et les risques associés  ; 
         les engins sont maintenus en parfait état de fonctionnement en permanence◦  : à cet 
effet, l'étanchéité des circuits de carburant, lubrifiants et liquide hydraulique des engins est  
notamment contrôlée avant chaque utilisation  ; 
         un  schéma  d'intervention  de  chantier  détaillant  la  procédure  à  suivre  en  cas  de◦  
pollution accidentelle et les moyens d'intervention en cas d'incident est établi  ; 
         les eaux de ruissellement, dans l'emprise des travaux sont collectées ou confinées en◦  
vue de limiter les rejets de matières en suspension dans les ruisseaux  ; 
7/17Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-27-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation environnementale au titre de l'article L181-1 du code de l'environnement pour les
travaux de curage dans l'ouvrage souterrain de la rivière neuve sur la commune de Toulon10
         à défaut de possibilité de raccordement au réseau de collecte des eaux usées, les rejets◦  
des installations sanitaires de chantier sont récupérés dans des bacs étanches et évacués en  
centre de traitement  ;
    • la traçabilité de la destination des matériaux ou déchets de chantiers est assurée par le  
bénéficiaire ou, à défaut, le maître d'ouvrage des travaux.
Le bénéficiaire met à disposition du service en charge de la police de l'Eau un compte rendu  
de chantier, dans lequel il retrace le déroulement des travaux, toutes les mesures qu'il a prises  
pour respecter les prescriptions du présent arrêté.
TITRE III : PRESCRIPTIONS PARTICULIÈRES RELATIVES AU SITE NATURA 2000
ARTICLE 13     :   Absence d'opposition au titre de Natura 2000
L'enjeu écologique du projet porte sur le Barbeau méridional.
Il ne sera pas fait opposition au titre de Natura 2000 dans le cadre de la réalisation de ces  
travaux sous réserve de la bonne application et mise en œuvre de l'ensemble des mesures de  
réduction édictées dans le dossier loi sur l'eau, et notamment,
ARTICLE 14 : Mesures de réduction
MR3 : Dispositifs préventifs de lutte contre les pollutions en phase chantier
De  manière  à  ne  pas  altérer  la  qualité  des  eaux  lors  des  travaux  et  de  prévenir  toute  
contamination  des  eaux,  l'entreprise  intervenante  sera  tenue  de  respecter  les  règles  de  
sécurité suivantes, en plus de celles précisées à l'article 12 :
 Ne pas stocker les matériaux à proximité des zones sensibles (en particulier vis-à-vis du  
lessivage de matières en suspension), ceux-ci étant préférentiellement disposés sur des aires  
spécifiques,  imperméables,  équipées  de  dispositifs  de  traitement  des  eaux  pluviales.  Les  
déblais seront évacués directement sur le quai rivière neuve (avec protection de la chaussée)  
puis transportés vers des sites dédiés ;
 Les engins acheminés sur le chantier devront avoir fait au préalable un contrôle pour éviter  
tout risque de fuite ou de dégradation pouvant entraîner une pollution ;
 Ne pas effectuer de rejet direct dans le milieu aquatique. Aucun produit chimique ou  
hydrocarbure ne sera stocké sur la zone de chantier ;
 Le ravitaillement des engins aura lieu à l'extérieur de la zone chantier, sur une aire étanche  
adaptée pour recueillir tout écoulement accidentel d'hydrocarbures ou autres polluants ;
 Veiller à éviter les pertes accidentelles de matières polluantes ;
 Ne pas effectuer d'opérations de terrassement en période de pluie ;
 Tenir  propre  le  chantier.  Les  déchets  de  toutes  sortes  devront  être  stockés  dans  des  
containers et évacués ;
 Des kits anti-pollution seront disposés dans chaque engin ;
8/17Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-27-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation environnementale au titre de l'article L181-1 du code de l'environnement pour les
travaux de curage dans l'ouvrage souterrain de la rivière neuve sur la commune de Toulon11
 Afin de limiter le rejet de MES dans le cours d'eau, un bassin de décantation sera installé  
recueillant les eaux et les rejetant par surverse à l'aval du chantier. Si un tel aménagement ne  
peut être envisagé techniquement sur le chantier, il convient d'en informer le service en  
charge  de  la  police  de  l'eau  et  de  faire  valider,  avec  justifications,  l'emploi  d'un  autre  
dispositif.
 En cas de pollution accidentelle, application d'un plan d'urgence (confinement, évacuation  
du polluant). L'entreprise prévient les autorités compétentes afin que celles-ci prennent les  
mesures sanitaires nécessaires le cas échéant.
 À  la  fin  des  travaux,  les  aires  de  chantier  seront  remises  en  état.  L'entreprise  devra  
également présenter des garanties concernant la fiabilité des engins utilisés dans le cadre des  
travaux (respect des normes en vigueur, engins non fuyants) et l'organisation de la zone de  
chantier.  Ces  éléments  seront  précisés  dans  le  cadre  du  Dossier  de  Consultation  des  
Entreprises, permettant un engagement de l'entreprise sur ces aspects.
MR5 : Mesures de réduction de l'impact sur la flore et les habitats naturels
 L'aire d'étude comprend des espèces végétales envahissantes exotiques, il sera nécessaire  
pour éviter leur dissémination que la mini-pelle soit propre à son arrivée sur site et à son  
départ. Par ailleurs, si de la végétation de type EVEE est coupée, elle devra être stockée et  
évacuée du site en filière dédiée ;
 Une  sensibilisation  du  personnel  de  chantier  aux  problématiques  environnementales,  
mesures à mettre en oeuvre, identification des plantes invasives à problèmes sera réalisée.
 Le  chantier  sera  suivi  par  un  coordinateur  environnement  qui  sera  en  charge  de  la  
sensibilisation des entreprises.
MR6 : Définition d'un phasage des travaux en fonction du calendrier écologique des espèces
Cette mesure vise à limiter au maximum les effets du chantier sur la faune en réalisant les  
travaux aux périodes les moins impactantes pour le milieu naturel.
Au  regard  des  emprises  travaux  directes  qui  viennent  en  superposition  des  zones  de  
maturation  des  alevins  de  Barbeau  méridional  (au  niveau  de  la  sortie  du  tunnel),  une  
destruction d'individus directe est pressentie, et particulièrement en cas de présence d'alevin  
en maturation. Afin de limiter ce risque, il conviendra de débuter le chantier après la période  
de maturation des plus petits individus. Il est donc recommandé un démarrage du chantier à  
partir d'août. Après échange avec la métropole Toulon Provence Méditerranée et l'entreprise  
en  charge  des  travaux,  il  a  été  convenu  un  démarrage  du  chantier  durant  l'hiver,  
vraisemblablement en janvier 2025. En l'absence de truite fario (espèce qui se reproduit en  
hiver), cette période de démarrage du chantier est en totale adéquation avec les enjeux «  
poissons ».
MR7 : Organisation du chantier avec prise en compte de la faune piscicole et pêches de  
sauvegarde
Phasage du chantier (terrassement) :
9/17Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-27-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation environnementale au titre de l'article L181-1 du code de l'environnement pour les
travaux de curage dans l'ouvrage souterrain de la rivière neuve sur la commune de Toulon12
Les travaux prévus comprennent des interventions dans le lit du Las, en partie souterraine où  
se trouvent les dépôts à retirer (surface d'environ 1 500 m²). L'entreprise en charge des travaux  
utilisera un phasage spécifique pour limiter les impacts sur la faune piscicole.
Le merlon sera créé en utilisant les matériaux d'ores et déjà présents sur place (galets, sable,  
limons). Le merlon de dérivation de l'écoulement sera en premier lieu délimité sur l'extrémité  
amont (perpendiculaire au Las, sur sa moitié) puis au centre de l'espace d'écoulement sur  
toute la longueur du chantier. Ce dernier sera créé via un engin de très faible gabarit ou  
directement à la main (ouvrier).
Les merlons seront réalisés de manière à ce qu'aucun poisson ne puisse les franchir. Il est  
possible que de légers suintements percolent d'un côté à l'autre, mais il est nécessaire que les  
poissons ne puissent pas recoloniser la zone chantier pour éviter la destruction d'individu.
Pêche de sauvegarde :
Après la mise en place du merlon, 2 pêches de sauvegarde seront effectuées : une en rive  
gauche et l'autre en rive droite.
Si la création de pièces d'eau relictuelles piègent quelques individus, il sera nécessaire de  
réaliser des pêches de sauvegarde afin de capturer les individus piégés puis de les déplacer  
légèrement en aval de la zone chantier.
Dans tous les cas, les pêches de sauvegarde doivent faire l'objet d'une autorisation préalable  
auprès de la DDTM83 (ddtm-sebio@var.gouv.fr).
TITRE IV : DISPOSITIONS GÉNÉRALES
ARTICLE 15     :   Prescriptions générales
Le bénéficiaire doit respecter les prescriptions générales définies dans les arrêtés dont les  
références sont indiquées dans le tableau présenté à l'article 6 et qui est joint au présent  
arrêté.
ARTICLE  16     :  Conformité  au  dossier  de  demande  d'autorisation  environnementale  et  
modification
Les  installations,  ouvrages,  travaux,  activités,  objets  de  la  présente  autorisation  
environnementale, sont situés, installés et exploités conformément au contenu du dossier de  
demande d'autorisation environnementale A608/100044546.
ARTICLE 17     : Modification du champ de la déclaration ou des prescriptions
Toute  modification  apportée  par  le  bénéficiaire  de  l'autorisation  environnementale,  à  
l'ouvrage,  à  l'installation,  à  son  mode  d'utilisation,  à  la  réalisation  des  travaux  ou  à  
l'aménagement en résultant ou à l'exercice de l'activité ou à leur voisinage, et de nature à  
entraîner un changement notable des éléments du dossier de demande d'autorisation, est  
portée,  avant  sa  réalisation,  à  la  connaissance  du  préfet  avec  tous  les  éléments  
d'appréciation, conformément aux dispositions des articles L. 181-14, R. 181-45 et R. 181-46 du  
code de l'environnement. S'il estime que les modifications sont substantielles, le préfet invite  
le bénéficiaire de l'autorisation à déposer une nouvelle demande d'autorisation.
10/17Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-27-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation environnementale au titre de l'article L181-1 du code de l'environnement pour les
travaux de curage dans l'ouvrage souterrain de la rivière neuve sur la commune de Toulon13
ARTICLE 18     :   Caractère de l'autorisation – durée de l'autorisation environnementale
L'autorisation est accordée à titre personnel, précaire et révocable sans indemnité de l'État  
conformément aux dispositions de l'article L. 181-22 du code de l'environnement.
Elle peut être abrogée ou modifiée sans indemnité de la part de l'État exerçant ses pouvoirs  
de police, dans les cas visés à l'article L. 214-4 du code de l'environnement.
Afin de concilier tous les intérêts mentionnés au code de l'environnement, les travaux doivent  
débuter dans un délai maximal de 3 ans à compter de la notification du présent arrêté.
Sauf cas de force majeure ou de demande justifiée et acceptée de prorogation de délai,  
l'autorisation environnementale cesse de produire effet si le projet n'a pas été réalisé dans un  
délai de 5 ans à compter de la notification du présent arrêté.
Le transfert de l'autorisation est effectué dans les conditions décrites à l'article R. 181-47 du  
code de l'environnement, sa prolongation ou son renouvellement dans les conditions fixées  
par les articles L. 181-15 et R. 181-49 du code de l'environnement.
ARTICLE 19     :   Déclaration des accidents ou incidents
Dès qu'il en a connaissance, le bénéficiaire est tenu de déclarer au préfet, les accidents ou  
incidents  intéressant  les  installations,  ouvrages,  travaux  ou  activités  faisant  l'objet  de  la  
présente  autorisation,  qui  sont  de  nature  à  porter  atteinte  aux  intérêts  mentionnés  aux  
articles L. 181-3 et L. 181-4 du code de l'environnement.
Sans préjudice des mesures susceptibles d'être prescrites par le préfet, le bénéficiaire est tenu  
de  prendre  ou  faire  prendre  les  dispositions  nécessaires  pour  mettre  fin  aux  causes  de  
l'incident ou accident, pour évaluer ses conséquences et y remédier.
Le bénéficiaire est responsable des accidents ou dommages imputables à l'utilisation de  
l'ouvrage ou de l'installation, à la réalisation des travaux ou à l'aménagement en résultant ou à  
l'exercice de l'activité.
ARTICLE 20     :   Accès aux installations et exercice des missions de police
Les agents mentionnés à l'article L. 216-3 du code de l'environnement et notamment ceux  
chargés  de  la  police  de  l'eau  et  des  milieux  aquatiques  en  DDTM  ont  libre  accès  aux  
installations, ouvrages, travaux ou activités autorisés par la présente autorisation, dans les  
conditions fixées par le code de l'environnement. Ils peuvent demander communication de  
toute pièce utile au contrôle de la bonne exécution du présent arrêté.
En  cas  d'inobservation  des  dispositions  figurant  dans  le  dossier  déposé  ainsi  que  celles  
contenues  dans  les  prescriptions  du  présent  arrêté,  et  indépendamment  des  poursuites  
pénales  qui  pourraient  être  engagées,  notamment  l'application  des  sanctions  prévues  à  
l'article R. 216-12 du code de l'environnement, il pourra être pris à l'encontre du bénéficiaire  
les mesures de police prévues à l'article L.171-8 du code de l'environnement.
11/17Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-27-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation environnementale au titre de l'article L181-1 du code de l'environnement pour les
travaux de curage dans l'ouvrage souterrain de la rivière neuve sur la commune de Toulon14
ARTICLE 21     :   Droits des tiers
Les droits des tiers sont et demeurent expressément réservés.
ARTICLE 22     :   Autres réglementations
La présente autorisation ne dispense en aucun cas le bénéficiaire de faire les déclarations ou  
d'obtenir les autorisations requises par les réglementations autres que celles en application  
desquelles elle est délivrée.
TITRE VII : DISPOSITIONS FINALES
ARTICLE   23 :   Voies et délais de recours
I – Le présent arrêté peut être déféré devant le tribunal administratif de Toulon en application  
de l'article R. 181-50 du code de l'environnement  :
•1° Par le bénéficiaire, dans un délai de deux mois à compter du jour où le présent arrêté  
lui a été notifié ;
•2° Par les tiers intéressés en raison des inconvénients ou des dangers pour les intérêts  
mentionnés à l'article L. 181-3, dans un délai de deux mois à compter de  :
a) L'affichage en mairie dans les conditions prévues au 2° de l'article R. 181-44  ;
b) La publication du présent arrêté sur le site internet de la préfecture prévue au 4° du  
même article.
Le délai court à compter de la dernière formalité accomplie. Si l'affichage constitue cette  
dernière formalité, le délai court à compter du premier jour d'affichage du présent arrêté.
Le  tribunal  administratif  peut  être  saisi  par  l'application  informatique  «  Télé  recours 
citoyens », accessible sur le site internet  : « www.telerecours.fr  ».
II – La présente autorisation peut faire l'objet d'un recours gracieux ou hiérarchique dans le  
délai de deux mois. Ce recours administratif prolonge de deux mois les délais mentionnés ci-
dessus.
Le bénéficiaire de l'autorisation est tenu informé d'un tel recours.
III – Sans préjudice des délais et voies de recours mentionnés au I. et II., les tiers peuvent  
déposer une réclamation auprès de l'autorité administrative compétente, à compter de la  
mise en service du projet mentionné à l'article 2, aux seules fins de contester l'insuffisance ou  
l'inadaptation  des  prescriptions  définies  dans  la  présente  autorisation,  en  raison  des  
inconvénients ou des dangers que le projet présente pour le respect des intérêts mentionnés  
à l'article L. 181-3 du code de l'environnement.
L'autorité compétente dispose d'un délai de deux mois, à compter de la réception de la  
réclamation, pour y répondre de manière motivée. À défaut, la réponse est réputée négative.
Si elle estime que la réclamation est fondée, l'autorité compétente fixe des prescriptions  
complémentaires, dans les formes prévues à l'article R. 181-45 du code de l'environnement.
En cas de rejet implicite ou explicite, les intéressés disposent d'un délai de deux mois pour se  
pourvoir contre cette décision.
12/17Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-27-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation environnementale au titre de l'article L181-1 du code de l'environnement pour les
travaux de curage dans l'ouvrage souterrain de la rivière neuve sur la commune de Toulon15
ARTICLE   24 :    Publication et information des tiers
La  présente  autorisation  est  notifiée  au  bénéficiaire  et  publiée  au  recueil  des  actes  
administratifs de la préfecture du Var.
En application de l'article R. 181-44 du code de l'environnement  :
•une copie du présent arrêté d'autorisation environnementale est déposée à la mairie  
de Toulon pour y être consultée  ;
•un extrait de cet arrêté est affiché pendant une durée minimale d'un mois dans la  
mairie de Toulon. Un procès-verbal de l'accomplissement de cette formalité est dressé  
par les soins du maire  ;
•le  présent  arrêté  est  publié  sur  le  site  internet  des  services  de  l'État  dans  le  
département du Var.
ARTICLE   25 :   Exécution
Le secrétaire général de la préfecture du Var, le directeur départemental des territoires et de  
la mer du Var, le président de la métropole Toulon Provence Méditerranée, le maire de la  
commune de Toulon sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent  
arrêté, dont copie leur est adressée, ainsi qu'au chef du service départemental du Var de  
l'office français de la biodiversité.
Fait à Toulon, le 27 décembre 2024
Pour le Préfet et par délégation,  
le secrétaire général,
Signé
Lucien GIUDICELLI
13/17Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-27-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation environnementale au titre de l'article L181-1 du code de l'environnement pour les
travaux de curage dans l'ouvrage souterrain de la rivière neuve sur la commune de Toulon16
Annexes :
Annexe 1 : Localisation
Annexe 2 : Méthodologie des travaux
Annexe 3 : Phasage des travaux
14/17Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-27-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation environnementale au titre de l'article L181-1 du code de l'environnement pour les
travaux de curage dans l'ouvrage souterrain de la rivière neuve sur la commune de Toulon17
Annexe 1 : Localisation du projet  :
15/17
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-27-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation environnementale au titre de l'article L181-1 du code de l'environnement pour les
travaux de curage dans l'ouvrage souterrain de la rivière neuve sur la commune de Toulon18
2 : Stationnement  des engins  laHilt
sur  l'espace  vert
Annexe 2 : Méthodologie des travaux
16/17
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-27-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation environnementale au titre de l'article L181-1 du code de l'environnement pour les
travaux de curage dans l'ouvrage souterrain de la rivière neuve sur la commune de Toulon19
Annexe 3 : Phasage des travaux
17/17
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2024-12-27-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2024 -
149 du 27 décembre 2024 portant autorisation environnementale au titre de l'article L181-1 du code de l'environnement pour les
travaux de curage dans l'ouvrage souterrain de la rivière neuve sur la commune de Toulon20
Préfecture du VAR
83-2025-01-10-00001
AP n° 2024-12-007-ESC autorisation de mise en
service du tunnel de Toulon du 10 01 2025
Préfecture du VAR - 83-2025-01-10-00001 - AP n° 2024-12-007-ESC autorisation de mise en service du tunnel de Toulon du 10 01 2025 21
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction des sécurités
Service de l'éducation et
de la sécurité routières
Pôle études et ingénierie
                ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2024 – 12 – 007 ESC du 10 janvier 2025 02/07/2020
portant autorisation de mise en service  du Tunnel de Toulon, 
ouvrage complet de la traversée souterraine de Toulon, situé sur l'autoroute A50 
sur le territoire de la commune de Toulon
Le Préfet du Var,
Vu le Code de la route  ;
Vu le Code de la voirie routière  ;
Vu la loi n°2002-3 du 3 janvier 2002 relative à la sécurité des infrastructures et systèmes de 
transport, dite loi SIST ;
Vu le décret du 29 novembre 1982 approuvant la convention de concession passée entre  
l'État et la société de l'autoroute Estérel, Côte d'Azur, Provence Alpes (ESCOTA) en vue de la  
construction, de l'entretien et de l'exploitation des autoroutes concédées et ses avenants  
ultérieurs ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à 
l'organisation et à l'action des services de l'État dans les régions et les départements ;
Vu le décret n° 2006-165 du 10 février 2006 relatif aux communications radioélectriques 
des services de secours en opération dans les tunnels ;
Vu le décret n° 2015-1045 du 21 août 2015 approuvant le transfert de la traversée autoroutière  
de  Toulon  entre  l'État  et  la  société  des  autoroutes  Estérel,  Côte  d'Azur,  Provence  Alpes  
(ESCOTA) ;
Vu le décret du 13 juillet 2023 portant nomination du préfet du Var – Monsieur Philippe  
MAHE ;
Vu l'arrêté interministériel du 24 novembre 1967 relatif à la signalisation des routes et  
autoroutes et des textes subséquents  ;
Vu l'arrêté préfectoral du 18 mars 2014, autorisant la mise en service du Tunnel de 
Toulon (ouvrage complet de la traversée souterraine de Toulon - Liaison A50 et A57) ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2023-06-004 ESC en date du 26 juin 2023, autorisant l'ouverture  
de chantiers d'entretien courant ou de réparation sur les autoroutes A8, A50 et A57 dans  
la traversée du département du Var   ;
Vu l'arrêté préfectoral du 29 juillet 2016 transférant le bénéfice de l'autorisation de 
mise en service du tunnel de Toulon, de la Direction Interdépartementale  des Routes 
Méditerranée (DIRMED) à la société des autoroutes Estérel, Côte d'Azur, Provence, 
Alpes (ESCOTA) ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2020-12-001 PC en date du 17 décembre 2020, portant  
réglementation de la police de la circulation sur l'autoroute A50  ;
Arrêté préfectoral n° 2024-12-007 ESC Page 1/4
Préfecture du VAR - 83-2025-01-10-00001 - AP n° 2024-12-007-ESC autorisation de mise en service du tunnel de Toulon du 10 01 2025 22
Vu l'arrêté préfectoral n°  2024/41/MCI du 29 octobre 2024  portant délégation de signature à  
Mme Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var;
Vu la circulaire interministérielle  n° 2006-20 du 29 mars 2006 relative à la sécurité 
des tunnels routiers d'une longueur supérieure à 300 mètres;
Vu le règlement d'exploitation de la société des autoroutes ESCOTA en date du 27 juin 2023  ;
Vu la demande de la Société des autoroutes ESCOTA en date du  18 juillet 2024 ;
Vu  l'avis  favorable  de  la  Commission  Consultative  Départementale  de  Sécurité  et  
d'Accessibilité / Sous-Commission Départementale pour la Sécurité des Infrastructures et  
Systèmes de Transports Publics en date du 23 octobre 2024 :
Considérant la modification des conditions d'exploitation du tunnel de Toulon, notamment  
l'organisation de la surveillance par un Poste de Contrôle (PC) Sécurité Information déporté, à  
compter du 14 janvier 2025  ;
Considérant le  dépôt  du  dossier  de  sécurité  présenté  par  la  société  
VINCI-Autoroutes/ESCOTA en date du 18 juillet 2024  ;
Considérant l'avis favorable de la Commission Consultative Départementale de Sécurité et  
d'Accessibilité / Sous-Commission Départementale pour la Sécurité des Infrastructures et  
Système de Transports Public en date du 23 octobre 2024  ; 
Considérant le renouvellement du dossier de sécurité présenté par ESCOTA deux ans après la  
dernière  autorisation  d'exploitation  suite  à  l'évolution  de  réorganisation  des  postes  de  
contrôle (PC). 
Sur proposition de la directrice de cabinet du préfet du Var,
ARRÊTE :
Article         1er  : Le renouvellement de l'autorisation de mise en service  du tunnel de Toulon 
est accordé pour une durée de 6 ans, soit  jusqu'au 14 janvier 2031,  selon l'avis de la 
Commission  Consultative  Départeme ntale  de  Sécurité  et  d'Accessibilité  /  sous-
commission  départementale  pour  la  sécurité  des  infrastructures  et  systèmes  de  
transports publics  en date du 23 octobre 2024.
Cette autorisation est assortie des recommandations suivantes  :
1- Procéder aux mesures de trafic circulant dans les 2 tubes du tunnel, en portant une  
attention  particulière  au  trafic  des  poids-lourds  et  des  autocars  ainsi  qu'à  la  
remontée éventuelle de file / congestion, notamment dans le tube Sud  :
Les mesures de trafic ainsi que les données de pincement du tunnel sont présentées  
par ESCOTA lors du Comité de Pilotage annuel du tunnel de Toulon organisé par la  
Préfecture du Var.
Arrêté préfectoral n° 2024-12-007 ESC Page 2/4Préfecture du VAR - 83-2025-01-10-00001 - AP n° 2024-12-007-ESC autorisation de mise en service du tunnel de Toulon du 10 01 2025 23
2- Exploiter les renseignements fournis par le système de lecture des plaques oranges  
des véhicules transportant des matières dangereuses (TMD) susceptibles de pénétrer  
dans l'ouvrage :
Les  données  sont  transmises  par  ESCOTA  à  la  CRS  Autoroutière  Provence  
chaque semaine et  sont présentées annuellement lors du Comité de Pilotage du  
tunnel de Toulon organisé par la Préfecture du Var. 
3- Mettre à jour au fil de l'eau le dossier de sécurité et le Plan d'intervention et de  
Sécurité du Tunnel (PIS)  :
La nécessité de mettre à jour le PIS est évoquée lors du Comité de Pilotage  
annuel  du  tunnel  de  Toulon  organisé  par  la  Préfecture  du  Var  au  regard  
notamment des évènements survenus dans l'année écoulée.
L'actualisation du dossier de sécurité et du PIS est réalisée tous les 6 ans, dans le cadre  
du renouvellement par le Préfet de l'autorisation d'exploitation du tunnel, ainsi qu'en  
cas  de  modification  substantielle  des  conditions  d'exploitation,  d'évolution  
significative des risques ou après un accident grave.
Ces mises à jour se font selon le processus décrit dans la circulaire interministérielle  
n°2006-20 du 29 mars 2006 et dans le décret n° 2006-1354 du 8 novembre 2006.
4- Prendre en compte le résultat de l' Inspection de Sécurité Routière des Itinéraires  
(ISRI) au niveau de plusieurs panneaux de signalisation qui sont à remplacer ou à  
reprendre :
L'Inspection  de  Sécurité  Routière  des  Itinéraires  (ISRI)  du  tunnel  de  Toulon  a  été  
transmise à l'expert indépendant dans le cadre de l 'instruction du dossier de sécurité  
2024. Lors de cette inspection, « L'Expert ne relève pas de points bloquants mais  
signale 7 défauts mineurs concernant la signalisation.  »
Les actions figurant dans l'inspection ISRI et nécessitant une action corrective sont  
intégrées dans le plan d'actions tunnels ESCOTA pour suivi et réalisation.
L'Agent de Sécurité Tunnels, dans le cadre de ses missions définies par l'article 118-4-3  
du Code de la Voirie Routière (décret n)2006-1354 du 8 novembre 2006), vérifie la prise  
en compte et la réalisation de ces actions.
5- Mettre à jour les fiches réflexes en lien avec l'intervention du SDIS au Poste de  
Contrôle (PC) de Toulon et organiser des visites au bénéfice des futurs officiers de  
liaison :
Les  fiches  réflexes  ont  été  mises  à  jour  en  collaboration  avec  le  SDIS  83  et  des  
aménagements spécifiques ont été réalisés par ESCOTA suite aux demandes du SDIS  
(tablette visio, espace de travail, plans…)
Des sessions d'information couplées avec des visites des officiers de liaison du  
SDIS ont été menées courant janvier pour présenter les modes opératoires,  
afin d'être prêts pour le renouvellement de l'exploitation du tunnel le 14 janvier  
2025.
6- Pour le SDIS : se rapprocher des SDIS concernés par le même type d'ouvrages et  
une organisation de l'exploitation similaire  :
Le SDIS 83 s'est rapproché du Service Départemental Métropolitain d'Incendie  
et de Secours (SDMIS69) qui a précisé qu'à ce jour, il n'a pas rencontré de  
difficulté avec cette nouvelle organisation du système de surveillance.
Arrêté préfectoral n° 2024-12-007 ESC Page 3/4Préfecture du VAR - 83-2025-01-10-00001 - AP n° 2024-12-007-ESC autorisation de mise en service du tunnel de Toulon du 10 01 2025 24
7- Réaliser un exercice de sécurité, une fois le PC sécurité information opérationnel,  
sur  un  scénario  incendie  (ou  de  grande  ampleur)  visant  à  tester  la  bonne  
communication entre les différents acteurs et les nouvelles installations (PC Sécurité  
Information et officier de liaison)  :
L'exercice avec activation du COD est prévu avant la fin du premier semestre  
2025.
8- Confirmer  la  prise  en  compte  effective  des  résultats  des  récentes  Inspection  
Détaillée  Périodique  des  Equipements  (IDPE)  et  Inspection  Détaillée  Périodique  
Génie Civil (IDP GC) sur le plan des actions correctives réalisées et/ou en cours  :
Pour tous les tunnels d'ESCOTA, un plan d'actions suite aux résultats des IDPE et IDP  
GC  est  suivi  par  les  Directions  Technique  et  Maîtrise  d'Ouvrage  avec  le  suivi  des  
réalisations des actions.
L'avancement  de  ce  plan  d'actions  est  évoqué  semestriellement  lors  des  comités  
tunnels ESCOTA et en présence de l'Agent de Sécurité Tunnels.
9- Organiser le renvoi d'images des caméras du tunnel au Centre d'Ingénierie et de  
Gestion du Trafic (CIGT2) de Septèmes-les- Vallons (CRS Autoroutière Provence)  :
Un renvoi d'images à Septèmes-les-Vallons sera effectif à compter du 14 janvier  
2025.
Article         2  :   Cette autorisation devra faire l'objet d'une demande de renouvellement par le 
maître d'ouvrage au plus tard 5 mois avant l'expiration de sa période de validité soit 
avant le 14 août 2030.
Article  3     :  En cas de modification importante des conditions d'exploitation, 
d'évolution significative des risques ou après un incident ou accident grave en rapport 
avec les risques particuliers de l'ouvrage, une nouvelle demande de mise en service 
devra être déposée par le maître d'ouvrage dans les conditions prévues par l'article L 118-
2 du code de la voirie routière.
Article         4   : La directrice  de cabinet du préfet du Var, le directeur départemental des 
territoires et de la mer du Var, le directeur départemental des services d 'incendie et de 
secours du Var, le commandant de la CRS autoroutière Provence, le commandant du 
groupement de gendarmerie départementale du Var, le directeur de  la  direction  
interdépartementale de la police nationale du Var,  le maire de la commune de Toulon, le 
directeur de la société des autoroutes Estérel, Côte d'Azur, Provence, Alpes, sont chargés, 
chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil 
des actes administratifs de la préfecture du Var. 
Fait à Toulon, le 10 janvier 2025
Le Préfet,
Signé : Philippe MAHÉ
Conformément aux dispositions de l'article R. 421-1 et suivants du code de justice administrative, le présent arrêté  
peut faire l'objet dans un délai de deux mois à compter de sa parution  :
–  d'un recours administratif (recours gracieux auprès du préfet du Var ou recours hiérarchique auprès du ministre de  
l'intérieur)
– d'un recours contentieux devant le tribunal administratif de Toulon. Le tribunal administratif peut être saisi par  
l'application informatique «  Télérecours citoyens » accessible par le site Internet www.telerecours.fr
Arrêté préfectoral n° 2024-12-007 ESC Page 4/4Préfecture du VAR - 83-2025-01-10-00001 - AP n° 2024-12-007-ESC autorisation de mise en service du tunnel de Toulon du 10 01 2025 25
Préfecture du VAR
83-2025-01-08-00003
Arrêté n° 2025-BSP-OP-01
autorisant la captation, l'enregistrement et la
transmission 
d'images au moyen de caméras installées sur des
aéronefs
Préfecture du VAR - 83-2025-01-08-00003 - Arrêté n° 2025-BSP-OP-01
autorisant la captation, l'enregistrement et la transmission 
d'images au moyen de caméras installées sur des aéronefs26
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Cabinet du Préfet
Direction des sécurités
Bureau de la sécurité publique
Arrêté n° 2025-BSP-OP-01
autorisant la captation, l'enregistrement et la transmission  
d'images au moyen de caméras installées sur des aéronefs
Vu le code de la sécurité intérieure et notamment ses articles L. 242-1 à L. 242-8 et R. 242-8 à  
R. 242-14 ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 relatif aux pouvoirs des préfets, à l'organisation et à  
l'action des services de l'État dans les régions et départements  ;
Vu le décret du 13 juillet 2023 portant nomination de Monsieur Philippe MAHE, préfet du  
Var ;
Vu l'arrêté n° 2024/41/MCI du 29 octobre 2024 portant délégation de signature à Madame Jo -
séphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var  ;
Vu l'arrêté du ministre de l'Intérieur et des outre-mer, en date du 19 avril 2023 relatif au  
nombre maximal de caméras installées sur des aéronefs pouvant être simultanément utilisées  
dans chaque département et collectivité d'outre-mer ;
Vu la demande en date du 6 janvier 2025, formulée par la direction interdépartementale de  
la  police  nationale  du  Var,  visant  à  obtenir  l'autorisation  de  capter,  d'enregistrer  et  de  
transmettre des images au moyen de deux caméras installées sur des drones afin de prévenir  
d'éventuelles atteintes à la sécurité des personnes et biens dans des lieux particulièrement  
exposés, notamment , pour la surveillance de la zone située sur la commune de La Garde,  
entre l'avenue du 8 mai 1945, rue Jacques Duclos, avenue du 14 juillet 1789 et le ruisseau de  
Pierracas le jeu 9 janvier 2025 de 14h00 à 21h00 ; 
Considérant que le 1° de l'article L. 242-5 du code de la sécurité intérieure permet aux forces  
de sécurité intérieure, dans le cadre de la prévention des atteintes à la sécurité des personnes  
et des biens dans des lieux particulièrement exposés, en raison de leurs caractéristiques ou  
des faits qui s'y sont déjà déroulés, à des risques d'agressions, de vols ou de trafics d'armes,  
d'êtres humains ou de stupéfiants, de procéder à la captation, à l'enregistrement et à la  
transmission d'images au moyen de caméras installées sur des aéronefs
Considérant que, dans le cadre de la lutte anti-délinquance, les forces de l'ordre ont conduit  
de nombreuses opérations de police administrative visant à prévenir les troubles à l'ordre  
Préfecture du VAR - 83-2025-01-08-00003 - Arrêté n° 2025-BSP-OP-01
autorisant la captation, l'enregistrement et la transmission 
d'images au moyen de caméras installées sur des aéronefs27
public sur le quartier de la Florane ; que lors de ces interventions, des atteintes à la sécurité  
des personnes et des biens ont pu être constatées  ;
Considérant que le 31 décembre 2024, des agents de la police nationale sont requis pour se  
rendre à la résidence Romain Rolland pour un feu de poubelle en début de soirée  ; que 
quelques heures plus tard un nouveau feu de poubelle est constaté, et que les agents se  
rendant sur place essuient des jets de pierre, qu'à nouveau, une heure plus tard, les forces de  
l'ordre  sont  rappelées  et  procèdent  à  une  sécurisation  avec  chien  en  raison  d'un  
attroupement d'une dizaine d'individus en possession de mortiers  ; que cette même nuit de  
la Saint-Sylvestre et la nuit suivante, les forces de l'ordre se sont rendues à de multiples  
reprises dans la zone concernée suite à des tirs de mortiers d'artifice, des feux de détritus,  
ainsi que des incendies de véhicules  ; que la police nationale intervient régulièrement pour  
des contrôles et saisies de stupéfiants sur la zone concernée  ;
Considérant que le risque pour la sécurité des personnes est consubstantiel au trafic de  
drogue, en ce qu'il suppose l'occupation du lieu de trafic en recourant à la pression, menace  
et violence sur les riverains  ; qu'il génère des violences entre les individus ou les groupes qui  
s'y livrent pour s'assurer le caractère exclusif de cette occupation, violences qui peuvent  
impliquer, compte tenu des liens qu'ils entretiennent avec les réseaux criminels et mafieux, le  
recours  à  des  armes  ou  des  méthodes  particulièrement  dangereuses,  exposant  ainsi  les  
riverains  et  les  forces  de  l'ordre  qui  interviennent  à  des  risques  élevés  d'atteinte  à  leur  
sécurité et à leur intégrité physique  ;
Considérant que, dans ce contexte et compte tenu de l'intérêt pour les forces de l'ordre de  
disposer d'une vision en grand angle au regard du caractère très mobile des individus se  
livrant à ce genre d'activité le recours aux dispositifs de captation installés sur des aéronefs  
est nécessaire et adapté ; qu'il n'existe pas de dispositif moins intrusif permettant de parvenir  
aux mêmes fins ;
Considérant que la demande porte sur l'engagement de deux caméras aéroportées, le jeudi 9 
janvier 2025 de 14h00 à 21h00,  dans le seul secteur délimité en annexe du présent arrêté, afin  
d'assurer la sécurisation des personnes  ; que les lieux surveillés sont strictement limités à la  
zone où sont susceptibles de se commettre les atteintes  que l'usage des caméras aéroportées 
vise  à prévenir ; que la durée de   l'autorisation est  également limitée  à une durée  de six 
heures ;  qu'au  regard  des  circonstances  susmentionnées,  la  demande  n'apparaît  pas  
disproportionnée ;
Considérant qu'en vertu de l'article R. 242-13 du code de la sécurité intérieure, il y a lieu de  
déroger  au  principe  d'information  du  public  dès  lors  que  cette  information  entre  en  
contradiction avec les finalités pour lesquelles le dispositif est autorisé  ;
Sur proposition de la sous-préfète, directrice de cabinet du Var  ;
ARRÊTE
Article  1er –  La  captation,  l'enregistrement  et  la  transmission  d'images  par  la  direction  
interdépartementale de la Police Nationale du Var, est autorisée au titre de la prévention des  
atteintes à la sécurité des personnes et des biens sur la commune de La Garde  le jeudi 9 
janvier 2025 de 14h00 à 21h00.Préfecture du VAR - 83-2025-01-08-00003 - Arrêté n° 2025-BSP-OP-01
autorisant la captation, l'enregistrement et la transmission 
d'images au moyen de caméras installées sur des aéronefs28
Article 2 – Le nombre maximal de caméras pouvant procéder simultanément aux traitements  
mentionnés à l'article 1er est fixé à deux, installées sur deux drones DJI Mavic 3 T.
Article 3 – La présente autorisation est limitée au périmètre géographique figurant sur le plan  
joint en annexe, dans la zone située entre l'avenue du 8 mai 1945, la rue Jaques Duclos,  
l'avenue du 14 juilet 1789 et le ruisseau de Pierracas sur la commune de la Garde.
Article 4 –  Le présent arrêté peut faire l'objet d'un recours contentieux devant le tribunal  
administratif de Toulon dans un délai de deux mois à compter de sa publication.
Article  5  –  La  sous-préfète,  directrice  de  cabinet  du  préfet  du  Var  et  le  directeur  
interdépartemental  de  la  Police  Nationale  du  Var,  sont  chargés,  chacun  en  ce  qui  les  
concerne, de l'exécution du présent arrêté.
  Toulon, le 8 janvier 2025
Pour le Préfet et par délégation,
             le Directeur des sécurités
Signé
Vincent BARASTIERPréfecture du VAR - 83-2025-01-08-00003 - Arrêté n° 2025-BSP-OP-01
autorisant la captation, l'enregistrement et la transmission 
d'images au moyen de caméras installées sur des aéronefs29
onShean
'or 6
a oO % oes
OF es a freak
20080;  ca
DELLE
© IGN 2023 - www.geoportail.gouv.fr/mentions-legalesLongitude :Latitude :6° 00′ 31″ E
43° 07′ 04″ N
100 mVisualisation cartographique - Géoportail https://www.geoportail.gouv.fr/carte
1 sur 1 06/01/2025, 15:51Préfecture du VAR - 83-2025-01-08-00003 - Arrêté n° 2025-BSP-OP-01
autorisant la captation, l'enregistrement et la transmission 
d'images au moyen de caméras installées sur des aéronefs30