
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-073
PUBLIÉ LE  7 MARS 2025
Sommaire
Direction départementale des finances publiques du Var / Direction de la
DDFIP
83-2025-03-01-00003 - Arrêté de délégation de signature - Service
des impôts des entreprises de Toulon (3 pages) Page 3
Maison d'arrêt Draguignan / Direction de la maison d'arrêt de Draguignan
83-2025-03-05-00002 - Décision portant délégation de signature pour
la mise en prévention (2 pages) Page 7
83-2025-03-05-00001 - Décision portant délégation de signature pour
les décisions administratives individuelles  (9 pages) Page 10
83-2025-03-05-00003 - Décision portant délégation de signature sur
le traitement et le contrôle des communications des personnes
détenues (2 pages) Page 20
Préfecture du VAR / Direction des sécurités
83-2025-03-07-00001 - Arrêté préfectoral n°2025-03-001 ESC du 07
mars 2025 portant réglementation temporaire de la circulation sur les
autoroutes A8 et A57 sur le territoire des communes du
Cannet-des-Maures, Vidauban, Les Arcs-sur-Argens, Le Muy,
Roquebrune-sur-Argens, Puget-sur-Argens et Fréjus (5 pages) Page 23
2
Direction départementale des finances
publiques du Var
83-2025-03-01-00003
Arrêté de délégation de signature - Service des
impôts des entreprises de Toulon
Direction départementale des finances publiques du Var - 83-2025-03-01-00003 - Arrêté de délégation de signature - Service des
impôts des entreprises de Toulon 3
REPUBLIQUE
FRANCAISE
Liberté
Egalité
FraternitéT
FINANCES  PUBLIQUES
Arrêté portant DÉLÉGATION DE SIGNATURE 
La comptable, responsable du service des impôts des  entreprises de Toulon
Vu le code général des impôts, et notamment l'artic le 408 de son annexe II et les articles 212 à 217 d e son
annexe IV ; 
Vu le livre des procédures fiscales, et notamment l es articles L. 247 et R* 247-4 et suivants ;
Vu le décret n° 2008-309 du 3 avril 2008 portant di verses dispositions relatives à la direction généra le des
finances publiques ; 
Vu le décret n° 2009-707 du 16 juin 2009 relatif au x services déconcentrés de la direction générale de s finances
publiques ; 
Vu le décret  n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relati f à la  gestion budgétaire et comptable publique, et
notamment son article 16 ;
Arrête :
Article 1er
Délégation de signature est donnée à Madame BERGES Valérie et Madame LONGIN Laurence, Inspectrices,
adjointes et Monsieur Abdoulaye MARIKO Inspecteur a djoint à la responsable du service des impôts des
entreprises de Toulon, à l'effet de signer :
1°) en matière de contentieux fiscal d'assiette, le s décisions d'admission totale, d'admission partiel le ou de rejet,
de dégrèvement ou restitution d'office, dans la lim ite de 60 000 € ; 
2°) en matière de gracieux fiscal, les décisions po rtant remise, modération, transaction ou rejet, dan s la limite de
30 000 € ;  
3°)  les  décisions  sur  les  demandes  de  plafonnement  en  fonction  de  la  valeur  ajoutée  de  contribution
économique territoriale, sans limite de montant pou r les entreprises dont tous les établissements sont  situés
dans le ressort du service ;
4°) les décisions sur les demandes de remboursement  de crédit d'impôts, dans la limite de 100 000 € pa r
demande ; 
5°)  les  documents  nécessaires  à  l'exécution  comptab le  des  décisions  contentieuses  et  gracieuses  sans
limitation de montant ; 
6°)  les mises en demeure de payer ;
7°)  et de rendre exécutoire les avis de mise en re couvrement ;
8°) au nom et sous la responsabilité du comptable s oussigné, DIRECTION DÉPARTEMENTALE
DES FINANCES PUBLIQUES DU VAR
Direction départementale
des Finances publiques du Var
SERVICE DES IMPÔTS DES ENTREPRISES DE
TOULON
Rue Saint-Bernard
CS 20207
83081 TOULON CEDEXDirection départementale des finances publiques du Var - 83-2025-03-01-00003 - Arrêté de délégation de signature - Service des
impôts des entreprises de Toulon 4
a) les décisions relatives aux demandes de délai de  paiement, le délai accordé ne pouvant excéder 18
mois et porter sur une somme inférieure à 45 000 € ;
b)  l'ensemble  des  actes  relatifs  au  recouvrement,  e t  notamment  les  actes  de  poursuites  et  les
déclarations de créances ainsi que pour ester en ju stice ;
            c) tous actes d'administration et de ge stion du service.
Article 2
Délégation de signature est donnée à l'effet de sig ner :
1°) en matière de contentieux fiscal d'assiette, le s décisions d'admission totale, d'admission partiel le ou de rejet,
de dégrèvement ou restitution d'office, dans la lim ite précisée dans le tableau ci-dessous ;
2°) en matière de gracieux fiscal, les décisions po rtant remise, modération ou rejet, dans la limite p récisée dans
le tableau ci-dessous ;
3°) les décisions relatives aux demandes de délai d e paiement, dans les limites de durée et de montant
indiquées dans le tableau ci-après ; 
4°) les mises en demeure de payer ;
5°)  et de rendre exécutoire les avis de mise en re couvrement ;
6°) l'ensemble des actes relatifs au recouvrement, et notamment les actes de poursuites et les déclara tions de
créances ;
aux agents désignés ci-après :
Nom et prénom des
agentsGrade Limite
des décisions
contentieusesLimite
des
décisions
gracieusesDurée
maximale des
délais de
paiementSomme
maximale pour
laquelle un
délai de
paiement peut
être accordé
BLANC Isabelle Contrôleur 3 000 € 12 mois 20 000 €
BLANDIN Murielle Contrôleur principal 3 000 € 12 mois 2 0 000 €
BOUTEILLER Gilles Contrôleur principal 10 000 € 3 000 €
BRUNO Sylvie Contrôleur principal 10 000 € 3 000 €
DRONE Sylvie Contrôleur principal 10 000 € 3 000 €
EOUZAN Carole Contrôleur principal 10 000 € 3 000 €
FEUILLIE Sylvie Contrôleur Principal 10 000 € 3 000 €
FORGET Dominique Contrôleur principal 10 000 € 3 000 €
GEORGES Monique Contrôleur principal 10 000 € 3 000 €
MARTLE Gervaise Contrôleur 10 000 € 3 000 €
MEYNIER Marianne Contrôleur principal 10 000 € 3 000 €
MOURET Frédéric Contrôleur  Principal 10 000 € 3 000 €
OREGGIA Pascal Contrôleur principal 10 000 € 3 000 €
PACE Patrick Contrôleur 10 000 € 3 000 €
PAOLANTONACCI
ChristineContrôleur principal 10 000 € 3 000 €
RAYNAUD Annabelle Contrôleur 10 000 € 3 000 €
SCRONIAS Sylvie Contrôleur principal 10 000 € 3 000 €
SECHI Sandrine Contrôleur principal 10 000 € 3 000 €
ROUVIER Nicolas Contrôleur 3 000 € 12 mois 20 000 €
ROUX Régis Contrôleur principal 3 000 € 12 mois 20 000 €
ROY Isabelle Contrôleur principal 10 000 € 3 000 €Direction départementale des finances publiques du Var - 83-2025-03-01-00003 - Arrêté de délégation de signature - Service des
impôts des entreprises de Toulon 5
Nom et prénom des
agentsGrade Limite
des décisions
contentieusesLimite
des
décisions
gracieusesDurée
maximale des
délais de
paiementSomme
maximale pour
laquelle un
délai de
paiement peut
être accordé
SALHAOUI Bernard Contrôleur principal 10 000 € 3 000 €
SANTAMARIA Christine Contrôleur principal 10 000 € 3 0 00 € 12 mois 20 000 €
THEVENOT Laurence Contrôleur Principal 10 000 € 3 000 €
THIBAUX Colette Contrôleur principal 10 000 € 3 000 €
TISSERAND Odile Contrôleur principal 10 000 € 3 000 €
Article 4
Le présent arrêté prend effet au 1er mars 2025. Il sera publié au recueil des actes adm inistratifs du département
du Var.
A Toulon, le 1er mars 2025
La comptable, responsable du service des impôts des
entreprises de Toulon,
Signé,
AUREILLE Sandrine Direction départementale des finances publiques du Var - 83-2025-03-01-00003 - Arrêté de délégation de signature - Service des
impôts des entreprises de Toulon 6
Maison d'arrêt Draguignan
83-2025-03-05-00002
Décision portant délégation de signature pour la
mise en prévention
Maison d'arrêt Draguignan - 83-2025-03-05-00002 - Décision portant délégation de signature pour la mise en prévention 7
MINISTERE
DE LA JUSTICE
Liberté
Egalité
Fraternité
MA Draguignan  
3305 avenue Fred Scamaroni – 83300 Draguignan  
Téléphone  : 04.83.08.71.19      
Direction  
                                               de l'administration pénitentiaire  
 
 
 
 
 
DIRECTION INTERRÉGIONALE  
DES SERVICES PÉNITENTIAIRES de MARSEILLE  
 
MAISON  D'ARRÊT  DE DRAGUIGNAN     A Draguignan , le 05/03/2025  
 
Décision portant délégation de signature  
 
Vu l'article R . 234 -1 du code pénitentiaire  ; 
Vu l'article R . 234 -19 du code pénitentiaire  ; 
Vu les articles L312 -1 et L312 -2 du CRPA (Code des Relations entre le Public et les 
Administrations)  ; 
Vu l'arrêté du Ministère de la Just ice en date du 16 décembre 2022 nommant Mme Florence BOULET 
en qualité de Chef d'Etablissement de la Maison d'Arrêt de Draguignan.  
 
Madame Florence BOULET , chef d'établissement de la M.A.H de Draguignan  
 
 
 
DÉCIDE  : 
 
 
 
Délégation permanente de signature est donnée à  : 
 
Madame Anne SOUILHAT, Directrice adjointe  
Monsieur Pierre PECH, Directeur adjoint à la détention  
Madame Laura THORE, Directrice adjointe à la détention  
CSP Yann TENNIER  
CSP Anne LEVEUGLE  
Capitaine Eric CELLIER  
Capitaine  Van-Ngan  LE 
Capitaine  Eric CARRIES  
Capitaine  Pascal SELVA  
Capitaine  Vicente JAMIN  
Capitaine Philippe GIROUD  
Capitaine Frédéric VALENTIN  
Capitaine  Aurore BREMOND  
Capitaine Eric CASENOVA  
Capitaine  Jérôme CHARBONNIER  
Capitaine  Sylvie SANTINI  
Capitaine Michaël MONTIER  
Capitaine Patrice CAPDEVIELLE  
Capitaine José CARDOSO  
Major Jean -Yves LEGRAND  
Brigadier -Chef Alexis  BASTIN  
Brigadier -Chef  Jérémy BAUDRY  
Brigadier -Chef Jean-Baptiste  BERNARD  
Brigadier -Chef Frédéric  BILLY  
Brigadier -Chef Jean-Paul CANIAUX  
Brigadier -Chef Julie CHESTA  
Maison d'arrêt Draguignan - 83-2025-03-05-00002 - Décision portant délégation de signature pour la mise en prévention 8
 
MA Draguignan  
3305 avenue Fred Scamaroni – 83300 Draguignan  
Téléphone  : 04.83.08.71.19  Brigadier -Chef Arnaud GRAS  
Brigadier -Chef Myriam  GRIMAUD  
Brigadier -Chef  Sébastien PELLERIN  
Brigadier -Chef  Frédéric  PEREZ  
Brigadier -Chef Kévin SEGHIR  
Brigadier -Chef Mallory  SPLESNIOK  
Brigadier -Chef Axel ZOHIN  
 
 
de la Maison d'Arrêt de Draguignan, aux fins de décider de placer les personnes détenues, à titre 
préventif, en confinement en cellule individuelle ordinaire ou en cellule disciplinaire.  
 
 
 
                                                
   Pour le Préfet et  par délégation  
 Directrice de la M.A.H. de Draguig nan 
        Signé Florence BOULET  
         le 05/03/2025  
 
Maison d'arrêt Draguignan - 83-2025-03-05-00002 - Décision portant délégation de signature pour la mise en prévention 9
Maison d'arrêt Draguignan
83-2025-03-05-00001
Décision portant délégation de signature pour
les décisions administratives individuelles 
Maison d'arrêt Draguignan - 83-2025-03-05-00001 - Décision portant délégation de signature pour les décisions administratives
individuelles 10
MINISTERE
DE LA JUSTICE
Liberté
Égalité
Fraternité
 
 
MA Draguignan  
3305 avenue Fred Scamaroni – 83300 Draguignan  
Téléphone  : 04.83.08.71.19  
 Direction  
 de l'administration pénitentiaire  
 
 
 
 
 
DIRECTION INTERRÉGIONALE  
DES SERVICES PÉNITENTIAIRES de MARSEILLE  
 
MAISON  D'ARRÊT  DE DRAGUIGNAN     A Draguignan,  le 05/03/2025  
 
 
Décision portant délégation de signature  
 
 
Vu le code pénitentiaire , notamment ses articles R. 113-66 et R. 234-1 ; 
Vu l'arrêté du Ministère de la Justice en date du 16 décembre 2022 nommant Mme Florence BOULET 
en qualité de Chef d' Etablissement à la Maison d'Arrêt de Draguignan.   
 
Madame Florence BOULET , che f d'établissement de la M.A.H de Draguignan  
 
 
DÉCIDE  : 
 
 
Délégation permanente de signature et de compétence est donnée à  : 
 
Madame Anne SOUILHAT, Directrice adjointe  
Monsieur Pierre PECH, Directeur adjoint à la détention  
Madame Laura THORE, Directrice adjointe à la détention  
Madame Isabelle DISSARD, Attaché e d'Administration et d'Intendance  SAF 
Madame Asmahane RIDJALI, Attachée d'Administration et d'Intendance GD  
CSP Yann TENNIER  
CSP Anne LEVEUGLE  
Capitaine Eric CELLIER  
Capitaine  Van-Ngan  LE 
Capitaine  Eric CARRIES  
Capitaine  Pascal SELVA  
Capitaine  Vicente JAMIN  
Capitaine  Philippe GIROUD  
Capitaine  Frédéric VALENTIN  
Capitaine  Aurore BREMOND  
Capitaine  Eric CASENOVA  
Capitaine  Jérôme CHARBONNIER  
Capitaine  Sylvie SANTINI  
Capitaine Patrice CAPDEVIELLE  
Capitaine Michaël MONTIER  
Capitaine José CARDOSO  
Major Jean -Yves LEGRAND  
Brigadier -Chef Alexis BASTIN  
Brigadier -Chef Jérémy BAUDRY  
Brigadier -Chef Jean -Baptiste BERNARD  
Brigadier -Chef Frédéric BILLY  
Brigadier -Chef Jean -Paul CANIAUX  
Maison d'arrêt Draguignan - 83-2025-03-05-00001 - Décision portant délégation de signature pour les décisions administratives
individuelles 11
 
MA Draguignan  
3305 avenue Fred Scamaroni – 83300 Draguignan  
Téléphone  : 04.83.08.71.19  Brigadier -Chef Julie CHESTA  
Brigadier -Chef Arnaud GRAS  
Brigadier -Chef Myriam GRIMAUD  
Brigadier -Chef Sébastien PELLERIN  
Brigadier -Chef Frédéric PEREZ  
Brigadier -Chef Kévin SEGHIR  
Brigadier -Chef Mallory SPLESNIOK  
Brigadier -Chef Axel ZOHIN  
 
de la Maison d'Arrêt de Draguignan, aux fins de signer au nom du Chef d'établissement, toutes les 
décisions administratives individuelles visées dans les tableaux ci -joints.  
 
 
 
   
Pour le Préfet et par délégation  
 Directrice de la M.A.H. de Draguig nan 
        Signé Florence BOULET  
         le 05/03/2025  
Maison d'arrêt Draguignan - 83-2025-03-05-00001 - Décision portant délégation de signature pour les décisions administratives
individuelles 12
Décisions concernées Articles 1 2 3 4
Visites de l'établissement
Autorisation les visites de l'établissement pénitentiaire      R. 113-66 +   
D. 222-2X X X
Opposer un refus à l'entrée des journalistes accompagnant les parlementaires 
visitant l'établissement et décider de mettre fin à tout moment à leur visite pour 
des motifs de sécuritéR. 132-1 X X X
Déterminer la zone interdite à la prise de son et d'image par les journalistes 
accompagnant la visite des parlementaires pour des motifs tenant au bon ordre 
et à la sécuritéR. 132-2 X X X
Vie en détention et PEP
Elaborer et adapter le règlement intérieur type   R. 112-22 +   R. 
112-23X X X
Elaborer le parcours d'exécution de la peine L. 211-5 X X X
Définir des modalités de prise en charge individualisées et prendre les décisions 
de placement dans des régimes de détention différenciés  L. 211-4 +     D. 
211-36X X X
Désigner et convoquer les membres de la CPU D. 211-34 X X X
Prendre les mesures d'affectation des personnes détenues en cellule (y compris 
CproU)R. 113-66 X X X X
Désigner les personnes détenues à placer ensemble en cellule D. 213-1 X X X X
Suspendre l'encellulement individuel d'une personne détenue D. 213-2 X X X X
Affecter des personnes détenues malades dans des cellules situées à proximité 
de l'Unité sanitaireD. 115-5 X X X X
Doter une personne détenue d'une DPU (dotation de première urgence)  R. 332-44 X X X X
Décider et donner audience en cas de recours gracieux, requêtes ou plaintes des 
personnes détenuesR. 314-1 X X X
S'opposer à la désignation d'un aidant pour des motifs tenant à la sécurité et au 
bon ordre R. 322-35 X X X
Fixer des heures de visites pour les détenus bénéficiaires du régime spécial D. 216-5 X X X
Fixer des heures de réunion pour les détenus bénéficiaires du régime spécial 
sauf instructions contraires du JID. 216-6 X X X
Mesures de contrôle et de sécurité
Donner tous renseignements et avis nécessaires au chef d'escorte lorsque la 
personne détenue est considérée comme dangereuse ou devant être 
particulièrement surveilléeD. 215-5 X X X
Proposer des membres du personnel de surveillance assurant les escortes qui 
seront inscrits sur une liste dressée par le service central des trasnsfèrements, 
constituer l'escorte des personnes détenues faisant l'objet d'un transfert 
administratif en désignant nommément ceux des agents figurant sur la liste 
précitéeD. 215-17 X X XDécisions duChef d'établissement pouvant faire l'objet d'une délégation designature envertu des
dispositions pénitentiaires (R.113-66 ; R.234-1) et d'autres textes
1.Décisions pouvant faire l'objet d'une délégation designature envertu des
dispositions du code pénitentiaire Délégataires possibles :
1 : Adjoint au chef d'établissement
2 : Fonctionnaire appartenant à un corps de catégorie A :
- Directeurs des services pénitentiaires ;
- Attachés d'administration ;
- DPIP directeur de SAS;
-Corps decommandement régiparledécret N°2023-1341 du29décembre
2023 :capitaines pénitentiaires; commandants pénitentiaires; commandants
divisionnaires pénitentiaires ;
3:Membres ducorps decommandement régis parletitre IIdudécret N°
2006-441 du14avril 2006 :lieutenants, capitaines etcommandants de
catégories B
4:Brigadiers-chefs pénitentiaires etMajors pénitentiaires, affectés dans la
filière encadrementMaison d'arrêt Draguignan - 83-2025-03-05-00001 - Décision portant délégation de signature pour les décisions administratives
individuelles 13
Faire appel aux FSI pour assurer le maintien de l'ordre et de la sécurité D. 221-2 X X X
Autoriser l'utilisation des armes dans les locaux de détention pour une 
intervention précisément définie                                                             Décider 
d'armer de générateurs d'aérosols incapacitants de catégorie D b) les membres 
du personnel de direction, du corps des chefs de services pénitentiaires et du 
corps de commandement, les majors ou premiers surveillants                                   R. 227-6 X X X
Retirer à une personne détenue objets, substances, outils dangereux lui 
appartenant et pouvant permettre un suicide, une agression ou une évasion      R. 113-66 +  
R. 221-4X X X X
Retirer à une personne détenue objets et vêtements lui appartenant pour des 
raisons de sécurité     R. 113-66 +   
R. 332-44X X X X
Décider que la personne détenue ne porte pas les vêtements qu'elle possède 
pour des raisons d'ordre, de sécurité ou de propretéR. 332-35 X X X
Retirer à une personne détenue matériels et appareillages médicaux pour des 
raisons d'ordre et de sécurité     R. 113-66 +   
R. 322-11X X X X
Interdire à une personne détenue de participer aux activités physiques et 
sportives pour des raisons d'ordre et de sécuritéR. 414-7 X X X
Retenir un équipement informatique appartenant à une personne détenue R. 332-41 X X X
Décider de procéder à la fouille des personnes détenues      R. 113-66 +  
R. 225-1X X X X
Demander au procureur de la République une investigation corporelle interne 
par un médecin, lorqu'un détenu est soupçonné d'avoir ingéré des substances ou 
des objets ou de les avoir dissimulés dans sa personneR. 225-4 X X X
Décider de soumettre la personne détenue au port de moyens de contrainte     R. 113-66      
R. 226-1X X X X
Décider de soumettre la personne détenue au port de menottes ou à des entraves 
à l'occasion d'un transfert ou d'une extraction      R. 113-66      
R. 226-1X X X X
Discipline
Placer un détenu à titre préventif en cellule disciplinaire ou en confinement en 
cellule individuelle ordinaireR. 234-19 X X X X
Suspendre à titre préventif l'activité professionnelle des détenus R. 234-23 X X X X
Engager des poursuites disciplinaires R. 234-14 X X X
Présider la commission de discipline R. 234-2 X X X
Elaborer le tableau de roulement des assesseurs extérieurs R. 234-8 X X X
Désigner les membres assesseurs de la commission de discipline R. 234-6 X X X
Prononcer des sanctions disciplinaires R. 234-3 X X X
Ordonner et révoquer le sursis à exécution des sanctions disciplinaires    R. 234-32 à   R. 
234-40X X X
Dispenser d'exécution, suspendre ou fractionner une sanction disciplinaire R. 234-41 X X X
Désigner un interprète pour les personnes détenues qui ne comprennent pas ou 
ne parlent pas la langue françaiseR. 234-26 X X X
Isolement
Proposer de prolonger la mesure d'isolement, et transmettre la proposition à la 
DISP lorsque la décision relève de la compétence de la DISP ou du ministre de 
la justice     R. 213-21      
R. 213-27X X X
Rédiger un rapport motivé accompagnant la proposition de prolongation de la 
mesure d'isolement    R. 213-24            
R. 213-25         R. 
213-27X X X
Placer provisoirement à l'isolement une personne détenue en cas d'urgence R. 213-22 X X X
Placer initialement une personne détenue à l'isolement et procéder au premier 
renouvellement de la mesure    R. 213-23          
R. 213-27      R. 
213-31X X X
Lever la mesure d'isolement    R. 213-29      R. 
213-33X X X
Désigner un interprète pour les personnes détenues qui ne comprennent pas ou 
ne parlent pas la langue françaiseR. 213-21 X X X
Autoriser une personne détenue placée à l'isolement à participer à une activité 
commune aux personnes placées au quartier d'isolementR. 213-18 X X X
Refuser de communiquer les informations ou documents de la procédure 
d'isolement de nature à porter atteinte à la sécurité des personnes ou des 
établissements pénitentiairesR. 213-21 X X X
Autoriser une personne détenue placée à l'isolement à participer à une activité 
organisée pour les détenus soumis au régime de détention ordinaireR. 213-18 X X XMaison d'arrêt Draguignan - 83-2025-03-05-00001 - Décision portant délégation de signature pour les décisions administratives
individuelles 14
Autoriser une personne détenue placée à l'isolement à participer aux offices 
célébrés en détentionR. 213-20 X X X
Gestion du patrimoine des personnes détenues
Fixer la somme qu'une personne détenue placée en semi-liberté ou bénéficiant 
d'un placement extérieur, d'un placement sous surveillance électronique ou 
d'une permission de sortir, est autorisée à détenirD. 424-4 X X X
Autoriser une personne condamnée à opérer un versement à l'extérieur depuis 
la part disponible de leur compte nominatifD. 332-17 X X X
Autoriser une personne détenue à envoyer à sa famille, des sommes figurant sur 
la part disponible de son compte nominatifR. 332-3 X X X
Autoriser une personne détenue hospitalisée à détenir une somme d'argent 
provenant de la part disponible de son compte nominatifR. 322-12 X X X
Autoriser une personne détenue à recevoir des subsides en argent de personnes 
non titulaires d'un permis permanent de visiteR. 332-3 X X X
Opérer une retenue sur la part disponible du compte nominatif des personnes 
détenues en réparation de dommages matériels causés en détentionD. 332-18 X X X
Autoriser une personne condamnée à recevoir des subsides en vue d'une 
dépense justifiée par un intérêt particulierR. 332-3 X X X
Refuser de prendre en charge les objets ou bijoux dont sont porteuses les 
personnes détenues à leur entrée dans un établissement pénitentiaireR. 332-38 X X X
Autoriser la remise ou l'expédition à un tiers, désigné par la personne détenue, 
des objets et bijoux dont les personnes détenues sont porteusesR. 332-28 X X X
Autoriser une personne condamnée bénéficiant d'un aménagement de peine 
sous écrou à disposer de tout ou partie des sommes constituant le pécule de 
libérationD. 424-3 X X X
Décider de transmettre au régisseur des comptes nominatifs les sommes 
d'argent trouvées en possession irrégulière d'une personne détenueD. 332-19 X X X
Achats
Fixer les prix pratiqués en cantine D. 332-34 X X X
Refuser à une personne détenue de procéder à des achats en cantine Autoriser, à 
titre exceptionnel, l'acquisition par une personne détenue d'objets ne figurant 
pas sur la liste des objets fournis en cantineR. 332-33 X X X
Refuser à une personne détenue de se procurer un récepteur radiophonique ou 
un téléviseur individuelR. 370-4 X X X
Refuser à une personne détenue de se procurer un équipement informatique R. 332-41 X X X
Relations avec les collaborateurs du service public pénitentiaire
Autoriser l'accès à l'établissement pénitentiaire d'un personnel hospitalier non 
titulaire d'une habilitationD. 115-18 X X X
Autoriser l'accès à l'établissement pénitentiaire à une personne intervenant 
dans le cadre d'actions de prévention et d'éducation pour la santéD. 115-19 X X X
Autoriser l'accès à l'établissement pénitentiaire à un personnel des structures 
spécialisées de soins intervenant dans le cadre de la prise en charge globale des 
personnes présentant une dépendance à un produit licite ou illiciteD. 115-20 X X X
Suspendre l'habilitation d'un personnel hospitalier n'exerçant pas à temps plein 
en cas de manquements graves au CPP ou au règlement intérieurD. 115-17 X X X
Autoriser une personne extérieure à animer des activités pour les détenus D. 414-4 X X X
Instruire les demandes d'agrément en qualité de mandataire et les proposer à la 
DISPR. 313-6 X X X
Fixer les jours et horaires d'intervention des visiteurs de prison R. 341-17 X X X
Suspendre l'agrément d'un visiteur de prison en cas d'urgence et pour des 
motifs gravesD. 341-20 X X X
Suspendre provisoirement, en cas d'urgence, l'agrément d'un mandataire et 
proposer le retrait de l'agrément sur la base d'un rapport adressé au DIR. 313-8 X X X
Organisation de l'assistance spirituelle
Déterminer les jours, horaires et lieux de tenue des offices religieux R. 352-7 X X X
Désigner un local permettant les entretiens avec l'aumônier des personnes 
détenues sanctionnées de cellule disciplinaireR. 352-8 X X X
Autoriser une personne détenue à recevoir et conserver les objets de pratique 
religieuse et les livres nécessaires à la vie spirituelleR. 352-9 X X X
Autoriser les ministres du culte extérieur à célébrer des offices ou prêches D. 352-5 X X XMaison d'arrêt Draguignan - 83-2025-03-05-00001 - Décision portant délégation de signature pour les décisions administratives
individuelles 15
Visites, correspondance, téléphone
Délivrer un permis de communiquer à un avocat dans les autres cas que ceux 
mentionnés à l'alinéa 1 de l'article R. 313-14R. 313-14 X X X
Délivrer, refuser, suspendre, retirer un permis de visite à une personne 
condamnée, y compris lorsque le visiteur est un officier public ou ministériel 
ou un auxiliaire de justice autre qu'un avocatR. 341-5 X X X
Décider que les visites auront lieu dans un parloir avec dispositif de séparation 
et informer le magistrat saisi du dossier de la procédure pour les prévenus et la 
CAP pour les condamnés     R 235-11       
R. 341-13X X X
Surseoir à faire droit à un permis de visite si des circonstances exceptionnelles 
obligent à en référer à l'autorité qui a délivré le permis, ou si les personnes 
détenues sont matériellement empêchées, ou si, placées en cellule disciplinaire, 
elles ont épuisé leur droit à un parloir hebdomadaireR. 341-3 X X X
Décider d'octroyer une visite en parloir familial ou en unité de vie familiale     R. 341-15       
R. 341-16X X X
Rétenir la correspondance écrite, tant reçue qu'expédiée R. 345-5 X X X
Autoriser, refuser, suspendre, retirer l'accès aux dispositifs de téléphonie d'une 
personne détenue condamnéeR. 345-14 X X X
Restreindre les horaires d'accès au téléphone d'une personne détenue (pour les 
condamnés)       L.6 +         R. 
345-14 (pour les 
condamnés)X X X
Entrée et sortie d'objets
Autoriser l'entrée ou la sortie de sommes d'argent, correspondances ou objets 
quelconquesD. 221-5 X X X
Notifier à l'expéditeur ou à la personne détenue le caractère non autorisé de la 
réception ou de l'envoi d'un objetR. 332-42 X X X
Autoriser une personne détenue à recevoir des objets par colis postal ou par 
dépôt à l'établissement pénitentiaireR. 332-43 X X X
Autoriser le dépôt à l'établissement pénitentiaire de publications écrites et 
audiovisuelles au profit d'une personne détenueR. 370-2 X X X
Activités, enseignement, consultations, vote
Fixer les modalités des consultations des personnes détenues dans le règlement 
intérieur de l'établissementR. 411-6 X X X
Donner l'autorisation de recevoir des cours par correspondance autres que ceux 
organisés par l'éducation nationale dans la cadre de la formation 
professionnelleR. 413-6 X X X
Donner l'autorisation de recevoir des cours par correspondance autres que ceux 
organisés par l'éducation nationale dans la cadre de l'enseignementR. 413-2 X X X
Refuser à une personne détenue de se présenter aux épreuves écrites ou orales 
d'un examen organisé dans l'établissementD. 413-4 X X X
Signer toutes décisions et documents se rapportant aux attributions relatives à 
l'inscription sur les listes électorales et au vote par correspondance des 
personnes détenues, définies par le code pénitentiaire et les articles R. 1 à R. 25 
et R. 81 à R. 85 du code électoralR. 361-3 X X X X
Travail pénitentiaire
Autoriser les personnes détenues à travailler pour leur propre compte L. 412-4 X X X
Classement / affectation
Décider du classement ou du refus de classement au travail d'une personne 
détenue après avis de la commission pluridisciplinaire unique      L. 412-5        
R. 412-8X X X
Classer au travail une personne détenue transférée conformément à la décision 
de classement du chef de l'établissement pénitentiaire de départ, sauf pour un 
motif lié au bon ordre et à la sécurité de l'établissementD. 412-13 X X X
Décider du refus d'affectation d'une personne détenue sur un poste de travail      L. 412-6        
R. 412-9X X X
Suspendre l'affectation de la personne détenue sur son poste de travail (tant au 
service général qu'en production)    L. 412-8        R. 
412-15X X X
Statuer sur la demande de la personne détenue souhaitant suspendre son 
affectation sur son poste de travail et décider, le cas échéant, d'un refus de 
suspension (tant en service général qu'en production)      L. 412-8         
R. 412-14X X X
Mettre fin à l'affectation de la personne détenue sur son poste de travail en cas 
de cessation de l'activité de productionR. 412-17 X X X
Contrat d'emploi pénitentiaireMaison d'arrêt Draguignan - 83-2025-03-05-00001 - Décision portant délégation de signature pour les décisions administratives
individuelles 16
Signer un contrat d'emploi pénitentiaire avec la personne détenue, lorsque le 
donneur d'ordre est l'administration pénitentiaire            Signer la convention 
tripartite annexée au contrat d'emploi pénitentiaire conclu entre la personne 
détenue et le donneur d'ordre lorsque ce dernier n'est pas l'administration 
pénitentiaireL. 412-11 X X X
Signer un avenant au contrat d'emploi pénitentiaire en vue de son 
renouvellementR. 412-24 X X X
Suspendre le contrat d'emploi pénitentiaire d'une personne détenue lorsque le 
donneur d'ordre est l'administration pénitentiaire (service général)    L. 412-15      R. 
412-33X X X
Rendre un avis, dans un délai de 5 jours, sur la suppression d'un ou plusieurs 
contrats d'emploi pénitentiaires pour baisse temporaire de l'activité lorsque le 
donneur d'ordre n'est pas l'administration pénitentiaire (activité en production)R. 412-34 X X X
Résilier le contrat d'emploi pénitentiaire de la personne détenue lorsque le 
donneur d'ordre est l'administration pénitentiaire (service général), d'un 
commun accord avec la personne détenue par la signature d'un accord amiable    L. 412-16      R. 
412-37X X X
Résilier le contrat d'emploi pénitentiaire de la personne détenue lorsque le 
donneur d'ordre est l'administration pénitentiaire (service général) pour 
inaptitude ou insuffisance professionnelle, pour un motif économique ou tenant 
aux besoins du service après convocation à un entretien préalable     R. 412-38          
R. 412-39       R. 
412-41X X X
Rendre un avis sur la régularité de la procédure de résiliation de plus de 10 
contrats d'emploi pénitentiaire pour motif économique lorsque le donneur 
d'ordre n'est pas l'administration pénitentiaire (activités en production)     R. 412-43      
R. 412-45X X X
Interventions dans le cadre de l'activité de travail
Agréer les personnes extérieures chargées d'assurer l'encadrement technique de 
l'activité de travail (tant au service général qu'en production)D. 412-7 X X X
Autoriser l'utilisation des équipements et outils mis à disposition par le donneur 
d'ordre pour les activités en productionR. 412-27 X X X
Organiser les mouvements pour assurer la présence de la personne détenue au 
travail ainsi que la surveillance et la sécurité sur les lieux de travail pour les 
activités en productionR. 412-27 X X X
Procéder au versement à la personne détenue des rémunérations sur la base des 
éléments transmis par le donneur d'ordre et de la déclaration aux organismes de 
sécurité sociale, pour les activités en productionR. 412-27 X X X
Solliciter l'intervention des services de l'inspection du travail pour l'application 
des règles d'hygiène et de sécurité aux travaux effectués par les personnes 
détenuesD. 412-71 X X X
Adresser au service de l'inspection du travail, une réponse motivée précisant les 
mesures qui ont fait suite au rapport de l'inspection du travail ainsi que celles 
qui seront prises, accompagnées d'un calendrier de réalisationD. 412- 71 X X X
Obligations en matière de santé et de sécurité au travail des personnes détenues 
:                                                                                                       - Prendre les 
mesures nécessaires pour assurer la sécurité et protéger la santé physique et 
mentale des personnes détenues conformément à l'article L. 4121-1 du code du 
travail;                                                            - Veiller à l'adaptation de ces 
mesures pour tenir compte du changnement des circonstances et tendre à 
l'amélioration des situations existantes;                                                                                                                                
-  Evaluer les risques pour la santé et la sécurité des personnes détenues et 
élaborer un document unique d'évaluation des risques professionnels en 
application de l'article R.41216- du code du travail;                                    - 
Mettre en oeuvre les principes généraux de prévention énoncés à l'article L. 
4121-2 du code du travail;                                                           - Mettre en 
place une organisation et des moyens immobiliers et mobiliers adaptés, selon 
les conditions prévues dans le contrat d'implantation;                                                                                                                               
- Aménager les lieux de travail de manière à ce que leur utilisation garantisse la 
sécurité des personnes détenues conformément à l'article L. 4221-1 du code du 
travail;                                                                            - Maintenir l'ensemble 
des installations en bon état de fonctionnementD. 412-72 X X XMaison d'arrêt Draguignan - 83-2025-03-05-00001 - Décision portant délégation de signature pour les décisions administratives
individuelles 17
Informer le préfet du département lorsqu'une personne prévenue est affectée sur 
un poste de travail situé sur le domaine affecté à l'établissement pénitentiaire et 
à ses abords immédiats, après autorisation du magistrat en charge du dossier                                                     
Autoriser une personne condamnée à être affectée sur un poste de travail situé 
sur le domaine affecté à l'établissement pénitentiaire et à ses abords immédiats, 
en informer le préfet de département et l'autorité judiciaire en charge de son 
suiviD. 412-73 X X X
Contrat d'implantation
Signer un contrat d'implantation avec une entreprise ou une structure chargée 
de l'activité en productionR. 412-78 X X X
Résilier le contrat d'implantation conclu avec une entreprise ou une structure 
chargée de l'activité en productionR. 412-81 X X X
Mettre en demeure le cocontractant dès constatation du non-respect des 
obligations prévues au contrat d'implantation et, en cas d'urgence, assortir la 
mise en demeure d'une suspension de l'exécution du contrat d'implantationR. 412-83 X X X
Administratif
Certifier conforme des copies de pièces et légaliser une signature D. 214-25 X X X
Mesures pré-sentencielles et post-sentencielles
Saisir le JAP au fin de retrait de CRP en cas de mauvaise conduite d'une 
personne condamnée en détentionL. 214-6 X X X
Statuer sur les demandes de permission de sortie d'une personne condamnée 
majeure lorsqu'une première permission de sortir a été accordée par le JAP en 
application de l'article 712-5 du CPP, sauf décision contraire de ce magistrat    L. 424-5 +     D. 
424-22X X X
Retirer une permission de sortir précédemment octroyée par le chef 
d'établissement ou son délégataireD. 424-24 X X X
Procéder à la réintégration immédiate en cas d'urgence de condamnés se 
trouvant à l'extérieur ou décider la réintégration immédiate en cas d'urgence 
d'une personne condamnée bénéficiant d'une PS, d'un PE ou d'un PSE en cas 
d'inobservation des règles disciplinaires, de manquement à l'obligation de 
bonne conduite ou tout autre incidentD. 424-6 X X X
Modifier, avec l'accord préalable du JI, les horaires de présence au domicile ou 
dans les lieux d'assignation des personnes placées sous ARSE, lorsqu'il s'agit de 
modifications favorables à la personne mise en examen ne touchant pas à 
l'équilibre de la mesure de contrôle     L. 632-1 +     
D. 632-5X X X
Modifier, avec l'autorisation préalable du JAP, les horaires d'entrée et de sortie 
des personnes bénéficiant d'une PS ou admises au régime du placement à 
l'extérieur, de la semi-liberté ou de la DDSE, lorsqu'il s'agit de modifications 
favorables ne touchant pas à l'équilibre de la mesure de contrôleL. 424-1 X X X
Donner un avis au JAP pour l'examen des RSP du condamné libre sur la partie 
de la condamnation subie en détention provisoire et saisine du JAP aux fins de 
retrait de tout ou partie du bénéfice du crédit de réduction de peine, en cas de 
mauvaise conduite du condamné pendant sa détention provisoireD. 214-21 X X X
Gestion des greffes
Habiliter les agents du greffe pour accéder au fichier judiciaire national 
automatisé des auteurs d'infractions terroristes (FIJAIT) afin de vérifier que la 
personne détenue a fait l'objet de l'information mentionnée à l'article 706-25-8 
CPP et enregistrer les dates d'écrou, de libération ainsi que l'adresse du 
domicile déclaré par la personne libérée      L. 212-7        
L. 512-3X X X
Habiliter spécialement des agents des greffes pour accéder au fichier judiciaire 
national automatisé des auteurs d'infractions sexuelles ou violentes (FIJAIS) 
afin de vérifier que la personne détenue a fait l'objet de l'information 
mentionnée à l'article 706-53-6 et enregistrer les dates d'écrou, de libération 
ainsi que l'adresse déclarée de la personne libérée      L. 212-8        
L. 512-4X X X
Ressources humaines
Déterminer les modalités d'organisation du service des agents D. 221-6 X X X
Affecter des personnels de surveillance en USMP et SMPR, après avis des 
médecins responsables de ces structuresD. 115-7 X X X
GENESISMaison d'arrêt Draguignan - 83-2025-03-05-00001 - Décision portant délégation de signature pour les décisions administratives
individuelles 18
Désigner individuellement et habiliter spécialement les personnels 
pénitentiaires en charge du greffe, en charge de la régie des comptes 
nominatifs, en charge de l'encadrement ; les personnels de surveillance ; les 
agents du SPIP ; les agents de la PJJ ; les agents de l'éducation nationale ; les 
personnels des groupements privés agissant dans le cadre de la gestion déléguée 
; les personnels des entreprises privées et les personnels de l'unité sanitaire pour 
accéder à GENESIS dans le cadre de leurs missionsR. 240-5 X X X
Régie des comptes nominatifs
Autoriser le régisseur des comptes nominatifs à nommer un ou plusieurs 
mandataires suppléants, et à désigner d'autres mandataires parmi le personnel 
de l'établissementR. 332-26 X X X
Autoriser le prélèvement par le régisseur des comptes nominatifs de toute 
somme à la demande des personnes détenuesR. 332-28 X X X
Pour le Préfet et par délégation
Directrice de la M.A.H. de Draguignan
Signé Florence BOULET
Le 05/03/2025Maison d'arrêt Draguignan - 83-2025-03-05-00001 - Décision portant délégation de signature pour les décisions administratives
individuelles 19
Maison d'arrêt Draguignan
83-2025-03-05-00003
Décision portant délégation de signature sur le
traitement et le contrôle des communications
des personnes détenues
Maison d'arrêt Draguignan - 83-2025-03-05-00003 - Décision portant délégation de signature sur le traitement et le contrôle des
communications des personnes détenues 20
MINISTERE
DE LA JUSTICE
Liberté
Égalité
Fraternité
 
MA Draguignan  
3305 avenue Fred Scamaroni – 83300 Draguignan  
Téléphone  : 04.83.08.71.19  Direction  
                                               de l'administration pénitentiaire  
 
 
 
 
 
 
 
DIRECTION INTERRÉGIONALE  
DES SERVICES PÉNITENTIAIRES de MARSEILLE  
 
MAISON  D'ARRÊT  DE DRAGUIGNAN     A Draguignan,  le 05/03/2025  
 
Décision portant délégation de signature  
 
Vu les article s L221 -1 à L22 3-16 du code  pénitentiaire  ; 
Vu le décret n°2017 -750 du 3 mai 2017 relatif à la mise en œuvre de techniques de renseignement par l' Administration 
Pénitentiaire pris pour l'application de l'article 727 -1 du code de procédure pénale;  
Vu la circulaire d'application DAP -DACG n°JUSD1713833C CRIM/2017 -10/H3 -05.05.2017 du 05 mai 2017 ayant pour 
objet le traitement des moyens de communication en détention  ; 
Vu le protocole cadre du 03 juillet 2017 signé entre M.  le Procureur général près la Cour d'appel d'Aix -en-Provence et M.  
le Directeur Interrégional des Services Pénitentiaires de Marseille  ; 
Vu l'arrêté du Ministère de la Justice en date du 16 décembre 2022 nommant Mme Florence BOULET en qualité de Chef 
d'Etab lissement de la Maison d'Arrêt de Draguignan.  
 
Madame Florence BOULET , chef d'établissement  de la M.A.H de Draguignan  
 
DECIDE  : 
 
De Déléguer sa compétence aux personnes suivantes  : 
 
Pour l'interception, l'enregistrement, la transcription ou l'interruption des correspondances des personnes 
détenues émise par la voie des communications électroniques et autorisées en détention, à l'exception de celles 
de leur avocat, et conservation des données de connexion y afférent (dispositif de téléphonie p ublique SAGI)  : 
Le personnel affecté à la gestion globale du dispositif de téléphonie SAGI  : 
- Mme Clémentine BOUVIER  
- Mme Sandra PICOT  
- Mme Aurore BREMOND  
- Mme Sabrina DUCRET  
- Mr Pierre RENARD  
- Mr Julien BULOT  
- Mr Ludovic GODEL  
- Mr Chiheb HELLAL  
- Mr Philippe MERLE  
- Mme Amanda NAMBOT  
- Mr Florian TENNIER  
 
Pour l'accès aux données stockées dans un équipement terminal ou un système informatique ainsi que 
l'enregistrement, la conservation et la transmission de ces données qu'utilise une personne déte nue et dont 
l'utilisation est autorisée en détention  : 
Le correspondant local des services informatique  : 
- Mme Pascale RUIZ  
 
Pour l'accès et l'exploitation des données stockées dans les équipements terminaux et supports ou systèmes 
informatiques détenus de façon illicite (téléphone portable, clef USB, etc)  : le délégué local au renseignement 
pénitentiaire, en son absence l'offic ier Q.I.D. ou le chef de détention ou son adjoint en charge de l'infrastructure 
sécurité.  
- M. TENNIER, Chef de Détention  
- Mme LEVEUGLE, Adjointe au Chef de Détention  
- M. JAMIN, Officier Renseignements  
- Mme BREMOND , Officier QID  
 
Maison d'arrêt Draguignan - 83-2025-03-05-00003 - Décision portant délégation de signature sur le traitement et le contrôle des
communications des personnes détenues 21
 
MA Draguignan  
3305 avenue Fred Scamaroni – 83300 Draguignan  
Téléphone  : 04.83.08.71.19  Toutefois, l'accès aux données stockées dans ces équipements découverts en détention n'est possible qu'à la suite d'une 
information du Procureur de la République territorialement compétent en application de l'article 40 du code de procédure 
pénale qui décide de l'opportunité de saisir judiciairement l'objet de l'infraction de recel.  
En l'absence de saisie judiciaire sur décision du Procureur, l'administration pénitentiaire peut conserver ce 
matériel aux fins d'exploitation.  
La validité de ces habilitations est d'un an renouvelable.  
 
 
Pour le Préfet et par délégation  
 Directrice de la M.A.H. de Draguignan  
        Signé Florence BOULET  
         le 05/03/2025  
  
Maison d'arrêt Draguignan - 83-2025-03-05-00003 - Décision portant délégation de signature sur le traitement et le contrôle des
communications des personnes détenues 22
Préfecture du VAR
83-2025-03-07-00001
Arrêté préfectoral n°2025-03-001 ESC du 07 mars
2025 portant réglementation temporaire de la
circulation sur les autoroutes A8 et A57 sur le
territoire des communes du Cannet-des-Maures,
Vidauban, Les Arcs-sur-Argens, Le Muy,
Roquebrune-sur-Argens, Puget-sur-Argens et
Fréjus
Préfecture du VAR - 83-2025-03-07-00001 - Arrêté préfectoral n°2025-03-001 ESC du 07 mars 2025 portant réglementation temporaire
de la circulation sur les autoroutes A8 et A57 sur le territoire des communes du Cannet-des-Maures, Vidauban, Les Arcs-sur-Argens, Le
Muy, Roquebrune-sur-Argens, Puget-sur-Argens et Fréjus23
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction des sécurités
Service de l'éducation et
de la sécurité routières
Pôle études et ingénierie
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025-03-001 ESC  du 07 mars 2025
portant réglementation temporaire de la circulation sur les autoroutes A8 et A57
sur le territoire des communes d u Cannet-des-Maures, Vidauban, les Arcs-sur-Argens, Le Muy,  
Roquebrune-sur-Argens, Puget-sur-Argens et Fréjus.
Le Préfet du Var
Vu le Code de la route  ;
Vu le Code de la voirie routière  ;
Vu  le décret du 29 novembre 1982 approuvant la convention de concession passée entre  
l'État et la société de l'autoroute Estérel, Côte d'Azur, Provence Alpes (ESCOTA) en vue de la  
construction, de l'entretien et de l'exploitation des autoroutes concédées et ses avenants  
ultérieurs ;
Vu le décret n° 2015-1045 du 21 août 2015 approuvant le transfert de la traversée autoroutière  
de  Toulon  entre  l'État  et  la  société  des  autoroutes  Estérel,  Côte  d'Azur,  Provence  Alpes  
(ESCOTA) ;
Vu  l'arrêté  interministériel  du  24  novembre  1967  relatif  à  la  signalisation  des  routes  et  
autoroutes et des textes subséquents  ;
Vu  l'arrêté préfectoral n°2506 en date du 28 décembre 2016, portant réglementation de la  
circulation sur l'autoroute A8  ;
Vu  l'arrêté  préfectoral  n°2020-12-001  BR  du  16  décembre  2020,  portant  modification  de  
l'arrêté préfectoral n°2523 du 20 mars 2018, portant réglementation de la circulation des  
véhicules de transport de bois ronds dans le département du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral n°2021-03-001 PC en date du 23 mars 2021, portant modification de  
l'arrêté préfectoral n°2483 en date du 23 février 2016, portant réglementation de la police de  
circulation sur l'autoroute A57  ;
Vu  l'arrêté  préfectoral  n°2023-06-004  en  date  du  26  juin  2023,  autorisant  l'ouverture  de  
chantiers d'entretien courant ou de réparation sur les autoroutes A8, A50 et A57 dans la  
traversée du département du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/41/MCI du 29 octobre 2024  portant délégation de signature à  
Mme Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var;
Vu la note technique du 14 avril 2016 du Ministère de l'Environnement, de l'Énergie et de la  
Mer (DGITM/DIT) relative à la coordination des chantiers sur le réseau routier national (RRN)  ;
Vu le règlement d'exploitation de la société des autoroutes ESCOTA en date du 27 juin 2023  ;
Vu la demande de la Société des autoroutes ESCOTA en date du 23 janvier 2025 ;
Vu l'avis  favorable  de  la  Direction  Générale  des  Infrastructures,  des  Transports  et  des  
Mobilités sur le dossier d'exploitation sous chantier n° 2025-009 en date du  27 janvier 2025;
Vu l'avis favorable du conseil départemental du Var en date du 06 mars 2025 ;
Arrêté préfectoral n°2025-03-001 ESC Page 1/5
Préfecture du VAR - 83-2025-03-07-00001 - Arrêté préfectoral n°2025-03-001 ESC du 07 mars 2025 portant réglementation temporaire
de la circulation sur les autoroutes A8 et A57 sur le territoire des communes du Cannet-des-Maures, Vidauban, Les Arcs-sur-Argens, Le
Muy, Roquebrune-sur-Argens, Puget-sur-Argens et Fréjus24
Considérant que pour assurer la sécurité des usagers de l'autoroute, des agents de la société  
des  autoroutes  Estérel,  Côte  d'Azur,  Provence  Alpes  (ESCOTA)  et  des  personnels  des  
entreprises chargés d'effectuer les travaux d'enrobé de Vidauban aux Adrets-de-l'Esterel du  
PR 99.000 au PR 137 .500 sur l'autoroute A8, il convient de réglementer la circulation sur le  
territoire  du  département  du  Var,  sur  les  autoroutes  A8  et  A57  ,  dans  les  deux  sens  de  
circulation de  la semaine 11/2025 à la semaine 25/2025. Les semaines 26/2025 à 28/2025  
constituent les semaines de réserve.
Sur proposition de la directrice de cabinet du préfet du Var,
ARRÊTE :
Article 1er : En raison des travaux d'enrobé de Vidauban aux Adrets-de-l'Estérel, situés entre le  
nœud  autoroutier  A57/A8  au  PR  99.000  et  l'aire  de  repos  du  Reyran  au  PR  137 .500,  sur  
l'autoroute A8, la circulation de tous les véhicules est réglementée sur les autoroutes A8 et  
A57 , dans les deux sens de circulation, de 21h00 à 05h00, hors week-ends, hors jours fériés et  
jours hors chantier, du lundi 10 mars 2025 au vendredi 20 juin 2025. L es semaines 26/2025 à  
28/2025 constituent les semaines de réserve.
Article 2 : Ces travaux nécessitent de mettre en place les itinéraires de déviation suivants :
Autoroute A8
Dans le sens Aix-en-Provence vers Nice
De 21h00 à 05h00, du lundi 10 mars 2025 au vendredi 28 mars 2025
Fermeture de la section courante entre le diffuseur N°37 «  Puget-sur-Argens » au PR 129.200
et le diffuseur N°38 «  Fréjus – Est » au PR 134.000
- Fermeture de la bretelle d'entrée du diffuseur N°37 «  Puget-sur-Argens » au PR 129.200
- Fermeture de la bretelle de sortie du diffuseur N°38 «  Fréjus Ouest » au PR 132.900
Sortie obligatoire au diffuseur N°37 «     Puget-sur-Argens     » au PR 129.200  
Sens Aix-en-Provence vers Nice  : 
Les véhicules qui devront sortir obligatoirement au diffuseur N°37 «  Puget-sur-Argens » et 
ceux ne pouvant prendre la bretelle d'entrée du diffuseur N°37 «  Puget-sur-Argens » au PR 
129.200, suivront la DN7  puis la D4, la D100A et enfin la D37 et reprendront l'autoroute A8  
en direction de Nice au diffuseur N°38 «  Fréjus-Est » au PR 134.000.
Autoroute A8
Dans le sens Nice vers Aix-en-Provence
De 21h00 à 05h00, du lundi 10 mars 2025 au vendredi 28 mars 2025
- Fermeture de la bretelle d'entrée du diffuseur N°37 «  Puget-sur-Argens » au PR 129.200
Les semaines 16/2025 à 19/2025 constituent les semaines de réserve
Sens Nice vers Aix-en-Provence  :
Les véhicules souhaitant entrer sur l'autoroute A8, suivront la DN7  puis la D825, la DN7 , et  
reprendront l'autoroute A8 en direction d'Aix-en-Provence au diffuseur N°36 «  Le Muy » au 
PR 117 .600.
Arrêté préfectoral n°2025-03-001 ESC Page 2/5Préfecture du VAR - 83-2025-03-07-00001 - Arrêté préfectoral n°2025-03-001 ESC du 07 mars 2025 portant réglementation temporaire
de la circulation sur les autoroutes A8 et A57 sur le territoire des communes du Cannet-des-Maures, Vidauban, Les Arcs-sur-Argens, Le
Muy, Roquebrune-sur-Argens, Puget-sur-Argens et Fréjus25
Autoroute A8
Dans le sens Aix-en-Provence vers Nice
De 21h00 à 05h00, du lundi 31 mars 2025 au vendredi 11 avril 2025
- Fermeture de la bretelle d'entrée du diffuseur N°38 «  Fréjus-Est » au PR 134.000
Les semaines 16/2025 à 19/2025 constituent les semaines de réserve
Sens Aix-en-Provence vers Nice  : 
Les véhicules souhaitant entrer sur l'autoroute A8, suivront la D37  puis la DN7 et reprendront  
l'autoroute A8 en direction de Nice au diffuseur N°37 «  Puget-sur-Argens » au PR 129.200.
Fermeture de l'aire de stationnement des poids-lourds du Reyran  :
Dans le sens Aix-en-Provence vers Nice, l'aire du Reyran au PR 137 .500 sera fermée, de 14h00 à  
06h00, du lundi 14 avril 2025 au vendredi 18 avril 2025. Les semaines 17/2025 à 20/2025  
constituent les semaines de réserve. 
Autoroute A8 
Dans le sens Nice vers Aix-en-Provence
De 21h00 à 05h00, à raison de 2 nuits, du mardi 22 avril 2025 au jeudi 24 avril 2025 
- Fermeture de la bretelle de sortie du diffuseur N°38 «  Fréjus-Est » PR 134.000
La nuit du jeudi 24 avril 2025 au vendredi 25 avril et les semaines 18/2025 à 21/2025  
constituent les semaines de réserve
Sens Nice vers Aix-en-Provence     :  
Les véhicules souhaitant sortir au diffuseur N°38 «  Fréjus-Est» au PR 134.000, continueront sur 
l'A8. Ensuite ils prendront la sortie N°37 «  Puget-sur-Argens » au PR 129.200 en direction de  
Fréjus-Ouest/Puget-sur-Argens,  puis  suivront  la  DN7 ,  la  D4,  la  D100A  et  enfin  la  D37  et  
reprendront  l'autoroute  A8  en  direction  de  Nice  au  diffuseur  N°38  «  Fréjus-Est »  au  PR 
134.000.
Autoroute A8
Dans le sens Nice vers Aix-en-Provence
De 21h00 à 05h00, du jeudi 24 avril 2025 au vendredi 23 mai 2025
Fermeture de la section courante entre  le diffuseur N°38 «  Fréjus – Est » au PR 134.000 et le  
diffuseur N°37 « Puget-sur-Argens » au PR 129.200
- Fermeture de la bretelle d'entrée du diffuseur N°38 «  Fréjus-Ouest » au PR 132.900
Sortie obligatoire au diffuseur N° 38 «     Fréjus-Est     » au PR 134.000  
Les semaines 22/2025 à 25/2025 constituent les semaines de réserve
Sens Nice vers Aix-en-Provence  :
Les véhicules qui devront sortir obligatoirement au diffuseur N°38 «  Fréjus - Est » et ceux ne 
pouvant prendre la bretelle d'entrée du diffuseur N°38 «  Fréjus - Ouest », suivront la D37  puis 
la  DN7 ,  et  reprendront  l'autoroute  A8  en  direction  d'Aix-en-Provence  au  diffuseur  N°37  
« Puget-sur-Argens » au PR 129.200.
Arrêté préfectoral n°2025-03-001 ESC Page 3/5Préfecture du VAR - 83-2025-03-07-00001 - Arrêté préfectoral n°2025-03-001 ESC du 07 mars 2025 portant réglementation temporaire
de la circulation sur les autoroutes A8 et A57 sur le territoire des communes du Cannet-des-Maures, Vidauban, Les Arcs-sur-Argens, Le
Muy, Roquebrune-sur-Argens, Puget-sur-Argens et Fréjus26
Les véhicules souhaitant entrer sur l'autoroute A8 au diffuseur N°38 « Fréjus - Ouest  » au PR 
132.900, suivront la D4A, la D4, la DN7 et reprendront l'autoroute A8 au diffuseur N°37  
« Puget-sur-Argens » au PR 129.200.
Fermeture de l'aire de service de Provence-Verdon  :
Dans le sens Nice vers Aix-en-Provence, l'aire de service de Provence-Verdon au PR 106.800  
sera fermée, de 14h00 à 06h00, du lundi 02 juin 2025 au mercredi 04 juin 2025. La fin de la  
semaine 23/2025 et les semaines 24/2025 à 26/2025 constituent les périodes de réserve.
Autoroutes A8 et A57
Dans les deux sens de circulation 
De 21h00 à 05h00, du lundi 16 juin 2025 au mercredi 18 juin 2025
Fermeture du nœud A8 au PR 98.800 et A57 au PR 52.200
- Fermeture de l'entrée du diffuseur N°13 «  Le Luc / Le Cannet-des-Maures  » au PR 51.400 sur  
l'A57
La fin de la semaine 25 et les semaines 26/2025 à 28/2025 constituent les semaines de  
réserve
Vers Aix-en-Provence     : 
Les véhicules ne pouvant entrer sur l'autoroute A57 au diffuseur N°13 «  Le Luc » au PR 51.400  
et voulant se rendre ve rs Aix-en-Provence, suivront la DN7 puis reprendront l'autoroute A8  
en direction d'Aix-en-Provence au diffuse ur N°35 « Brignoles »  au PR 73.800.
Vers Nice :
Les véhicules ne pouvant entrer sur l'autoroute A57 au diffuseur N°13 «  le Luc » au PR 51.400  
et voulant se rendre vers  Nice, suivront la DN7 , la D1555 puis reprendront l'autoroute A8 en  
direction de Nice au diffuseur N°36 « Le Muy  » au PR 117 .600.
Les poids-lourds ne pouvant entrer sur l'autoroute A57 au diffuseur N°13 «  le Luc » au PR 
51.400 et voulant se rendre vers Nice, suivront la DN7 et reprendront l'autoroute A8 en  
direction de Nice au diffuseur N°35 «  Brignoles » au PR 73.800.
Vers Toulon :
Les véhicules circulant dans le sens Nice vers Aix-en-Provence et voulant se rendre vers  
Toulon emprunteront le diffuseur N°36  « Le Muy » au PR 117 .600, suivront la DN7 , la D97 puis  
reprendront l'A57 en direction de Toulon au diffuseur N° 11 «  Carnoules » au PR 32.000.
Les poids-lourds circulant dans le sens Nice vers Aix-en-Provence et voulant se rendre vers  
Toulon emprunteront le diffuseur N°35  « Brignoles » au PR 73.800, suivront la DN7 , la D43  
puis reprendront l'A57 en direction de Toulon au diffuseur N° 10 «  Puget-Ville » PR 21.500.
Les véhicules ne pouvant entrer sur l'autoroute A57 au diffuseur N°13 «  le Luc » au PR 51.400  
et voulant se rendre vers Toulon suivront la DN7 , la D97 puis reprendront l'A57 en direction  
de Toulon au diffuseur N°11 «  Carnoules » au PR 32.000.
Les poids-lourds ne pouvant entrer sur l'autoroute A57 au diffuseur N°13 «  le Luc » au PR 
51.400 et voulant se rendre vers Toulon suivront la DN7 , puis la D43 et reprendront l'A57 en  
direction de Toulon au diffuseur N° 10 «  Puget-Ville » au PR 21.500.
Arrêté préfectoral n°2025-03-001 ESC Page 4/5Préfecture du VAR - 83-2025-03-07-00001 - Arrêté préfectoral n°2025-03-001 ESC du 07 mars 2025 portant réglementation temporaire
de la circulation sur les autoroutes A8 et A57 sur le territoire des communes du Cannet-des-Maures, Vidauban, Les Arcs-sur-Argens, Le
Muy, Roquebrune-sur-Argens, Puget-sur-Argens et Fréjus27
Article 3 : Une partie des travaux est réalisée sous basculement de chaussée, dans la zone à  
double sens, la vitesse est limitée à 80 km/h. Sur les zones rabotées et rendues à la circulation  
dont la longueur n'excède pas 3 500 mètres, la vitesse de tous les véhicules est limitée à 90  
km/h.
Article 4 : L'arrêté préfectoral n° 2023-06-004 en date du 26 juin 2023 autorisant l'ouverture  
de chantiers d'entretien courant ou de réparation sur les autoroutes A8, A50 et A57 dans la  
traversée du département du Var est dérogé, de la  semaine 11/2025 à la semaine 25/2025 ainsi  
que les semaines 26/2025 à 28/2025 qui constituent les semaines de réserve  dans les deux 
sens de circulation .
L'inter-distance,  de  jour  comme  de  nuit,  avec  tout  chantier  nécessaire  à  l'entretien  des  
autoroutes A8 et A57 est ramenée à zéro (0) kilomètre pendant la durée de ces travaux.
Article  5 : Une  information  concernant  l'avancement  des  travaux  ainsi  que  le  planning  
prévisionnel des fermetures de bretelles et de la section courante sera transmise  chaque fin 
de semaine, le vendredi avant 9h00, aux destinataires suivants  :
Radio Vinci-Autoroutes (107 .7)
Préfecture du Var (pref-derogations-routes@var.gouv.fr)
Conseil Départemental du Var (bce@var.fr)
Direction départementale des territoires et de la mer du Var
Article  6 : Les  signalisations  temporaires  et  l'information  des  usagers,  répondant  à  la  
description du présent arrêté, seront mises en place, entretenues et surveillées par les services  
de l'exploitation de la société des autoroutes Estérel, Côte d'Azur, Provence Alpes (ESCOTA)  
pendant toute la période des travaux. 
Les usagers seront informés des travaux par l'affichage de messages sur Panneau à Messages  
Variables (PMV) sur les autoroutes A8 et A57 et par la diffusion de messages Radio Vinci  
Autoroutes (107 .7).
Article 7 : La directrice de cabinet du préfet du Var , le président du conseil départemental  
du Var, le directeur de la direction interdépartementale de la police nationale du Var, le  
commandant  du  groupement  de  gendarmerie  départementale  du  Var,  le  directeur  
départemental des services d'incendie et de secours du Var, le maire des communes  du 
Cannet-des-Maures, Vidauban, Les Arcs-sur-Argens, Le Muy, Roquebrune-sur-Argens, Puget-
sur-Argens, Fréjus,  le directeur de la société des autoroutes Estérel, Côte d'Azur, Provence  
Alpes, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera  
publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 07 mars 2025
                                                      Pour le Préfet et par délégation, 
                                                           La cheffe du service 
                                                           de l'éducation et de la sécurité routières
                                                          signé  :  Sophie BARASTIER
Conformément aux dispositions de l'article R. 421-1 et suivants du code de justice administrative, le présent arrêté peut faire l'objet  
dans un délai de deux mois à compter de sa parution  :
–  d'un recours administratif (recours gracieux auprès du préfet du Var ou recours hiérarchique auprès du ministre de l'intérieur)
– d'un recours contentieux devant le tribunal administratif de Toulon. Le tribunal administratif peut être saisi par l'application  
informatique « Télérecours citoyens » accessible par le site Internet www.telerecours.fr
Arrêté préfectoral n°2025-03-001 ESC Page 5/5Préfecture du VAR - 83-2025-03-07-00001 - Arrêté préfectoral n°2025-03-001 ESC du 07 mars 2025 portant réglementation temporaire
de la circulation sur les autoroutes A8 et A57 sur le territoire des communes du Cannet-des-Maures, Vidauban, Les Arcs-sur-Argens, Le
Muy, Roquebrune-sur-Argens, Puget-sur-Argens et Fréjus28