
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
(NOMINATIFS)
N°83-2025-107
PUBLIÉ LE 27 MARS 2025
Sommaire
Préfecture du VAR / Direction de la citoyenneté et de la légalité
83-2025-03-26-00001 - ARRÊTÉ n° DCL/BERG/2025/063 du 26 mars
2025 portant agrément de la SAS « 1+1 IMMO », sise à Fréjus
(83600), pour exercer l'activité de domiciliation d'entreprises. (2
pages) Page 3
Préfecture du VAR / Direction des sécurités
83-2025-03-27-00004 - AP n°2025-BSP-OP-25 autorisant la captation,
l'enregistrement et la transmission d'images au moyen de caméras
installées sur des aéronefs (3 pages) Page 6
83-2025-03-27-00002 - Arrêté préfectoral 2025-BSP-OP-26 du
27/03/2025 portant Interdiction de rassemblements festifs à caractère
musical et interdiction de circulation de tout véhicule transportant du
matériel de sons à destination d'un rassemblement festif à caractère
musical non autorisé dans le département du Var (3 pages) Page 10
2
Préfecture du VAR
83-2025-03-26-00001
ARRÊTÉ n° DCL/BERG/2025/063 du 26 mars 2025
portant agrément de la SAS « 1+1 IMMO », sise à
Fréjus (83600), pour exercer l'activité de
domiciliation d'entreprises.
Préfecture du VAR - 83-2025-03-26-00001 - ARRÊTÉ n° DCL/BERG/2025/063 du 26 mars 2025 portant agrément de la SAS « 1+1
IMMO », sise à Fréjus (83600), pour exercer l'activité de domiciliation d'entreprises. 3
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction de la citoyenneté et de la légalité
Bureau des élections et de la réglementation générale
ARRÊTÉ n° DCL/BERG/202 5/063 du 26 mars 2025
portant agrément de la SAS « 1+1 IMMO »,
sise à Fréjus (83600), pour exercer l'activité de domiciliation d'entreprises.
Le Préfet du Var,
Vu  le  code  de  commerce,  notamment  ses  articles  L.  123-11-2  à  L.  123-11-5,  L.  123-11-7 ,  et  
R. 123-166-1 et suivants ;
Vu le code monétaire et financier, notamment ses articles L. 561-37 à L. 561-43  et R. 561-39 et 
suivants ;
Vu  le décret n° 2009-1535 du 10 décembre 2009 définissant les modalités de contrôle du  
respect  des  obligations  relatives  à  la  lutte  contre  le  blanchiment  de  capitaux  et  le  
financement  du  terrorisme  par  les  personnes  mentionnées  aux  8°,  9°  et  15°  de  l'article  
L. 561-2 du code monétaire et financier et relatif à la commission nationale des sanctions  ;
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023 portant nomination de Monsieur  
Philippe MAHÉ, préfet du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/56/MCI du 10 décembre 2024 portant délégation de signature  
à Monsieur Lucien GIUDICELLI, secrétaire général de la préfecture du Var, sous-préfet de  
l'arrondissement de Toulon ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/48/MCI du 22 octobre 2024 portant délégation de signature à  
Monsieur Thibaut DARGON, directeur de la citoyenneté et de la légalité de la préfecture du  
Var ;
Vu la demande reçue à la préfecture du Var le 03 mars 2025, et complétée le 21 mars 2025 par  
laquelle la SAS « 1+1 IMMO », représentée par sa présidente Madame Marie-Emilie LEMAIRE , et 
dont le siège social est situé 227 boulevard de la Mer  à Fréjus (83600), demande l'agrément  
afin d'exercer l'activité de domiciliation d'entreprises  ;
Considérant que le dossier de la demande susvisée comporte toutes les justifications requises  
par la réglementation ;
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture du Var,
1/2
Préfecture du VAR - 83-2025-03-26-00001 - ARRÊTÉ n° DCL/BERG/2025/063 du 26 mars 2025 portant agrément de la SAS « 1+1
IMMO », sise à Fréjus (83600), pour exercer l'activité de domiciliation d'entreprises. 4
ARRÊTE
Article 1 : La SAS« 1+1 IMMO », représentée par sa présidente Madame Marie-Emilie LEMAIRE,  
et dont le siège social est situé 227 boulevard de la Mer à Fréjus (83600) , est agréée pour  
exercer l'activité de domiciliation d'entreprises.
Article 2 : Cet agrément est accordé, pour une durée de six ans , et porte le numéro  
DE-83-2025-05.
Article 3 : Le présent arrêté prendra effet à compter de sa date de signature.
Article 4 : Le titulaire de cet agrément devra respecter les obligations relatives à la lutte  
contre le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme prévues aux parties  
législatives et réglementaires du code monétaire et financier.
Article 5 : Tout changement substantiel concernant les données principales de la société  
indiquées dans le dossier de demande d'agrément initial devra être déclaré, dans un délai de  
deux mois, par ladite société à la préfecture du Var.
Article 6 : Le secrétaire général de la préfecture est chargé de l'exécution du présent arrêté  
qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 26 mars 2025
Pour le préfet et par délégation,
le directeur
Signé : Thibaut DARGON
Dans un délai de deux mois à compter de la date de notification du présent arrêté, les recours suivants peuvent être introduits  
conformément aux dispositions des articles R. 421-1 et suivants du code de justice administrative :
- un recours gracieux, adressé à : M. le préfet du Var – Bd du 112 ème régiment d'infanterie- CS 31209 - 83070 TOULON CEDEX
Dans ce cas, le silence de l'administration vaut rejet implicite au terme d'un délai de deux mois.
Après un recours gracieux ou hiérarchique, le délai du recours contentieux ne court qu'à compter du rejet explicite ou implicite  
de l'un des recours.
- un recours contentieux, en saisissant le Tribunal Administratif de Toulon  : 5 rue Racine -BP 40510 - 83  041 TOULON CEDEX 9
Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique «  Télérecours citoyens » accessible par le site internet  
« www.telerecours.fr ».
2/2Préfecture du VAR - 83-2025-03-26-00001 - ARRÊTÉ n° DCL/BERG/2025/063 du 26 mars 2025 portant agrément de la SAS « 1+1
IMMO », sise à Fréjus (83600), pour exercer l'activité de domiciliation d'entreprises. 5
Préfecture du VAR
83-2025-03-27-00004
AP n°2025-BSP-OP-25 autorisant la captation,
l'enregistrement et la transmission d'images au
moyen de caméras installées sur des aéronefs
Préfecture du VAR - 83-2025-03-27-00004 - AP n°2025-BSP-OP-25 autorisant la captation, l'enregistrement et la transmission d'images
au moyen de caméras installées sur des aéronefs 6
Cabinet du Préfet
Direction des sécurités
Bureau de la sécurité publique
Arrêté n° 2025-BSP-OP-25
autorisant la captation, l'enregistrement et la tra nsmission
d'images au moyen de caméras installées sur des aér onefs
Le préfet du Var,
Vu le code de la sécurité intérieure et notamment ses articles L. 242-1 à L. 242-8 et R. 242-8 à
R. 242-14 ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 relatif aux  pouvoirs des préfets, à l'organisation et à
l'action des services de l'État dans les régions et  départements ;
Vu le décret du 13 juillet 2023 portant nomination de  Monsieur Philippe MAHE, préfet du Var ;
Vu l'arrêté n° 2025/08/MCI du 25 mars 2025 portant dél égation de  signature à Madame
Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabine t du préfet du Var ;
Vu l'arrêté du ministre de l'Intérieur et des outre-m er, en date du 19 avril 2023 relatif au
nombre maximal de caméras installées sur des aérone fs pouvant être simultanément utilisées
dans chaque département et collectivité d'outre-mer  ;
Vu la demande en date du 20 mars 2025, formée par le groupement de gendarmerie du Var,
visant à obtenir l'autorisation de capter, d'enregi strer et de transmettre des images au moyen
d'une caméra installée sur un aéronef, dans le cadr e de l'opération de lutte contre les rodéos
urbains, aux fins d'assurer le maintien de l'ordre public et de prévenir d'éventuelles atteintes à
la sécurité des personnes dans des lieux particuliè rement exposés prévue à Puget-sur-Argens
les vendredis et samedis soir, du 28 mars 2025 au 2 7 avril 2025, de 22h00 à 02h00 du matin ; 
Considérant que les dispositions susvisées permettent aux force s de sécurité intérieure, dans
l'exercice de leurs missions de prévention des atte intes à l'ordre public et de protection de la
sécurité des personnes et des biens, de procéder à la captation, à l'enregistrement et à la
transmission d'images au moyen d'une caméra install ée sur un aéronef aux fins d'assurer la
sécurité des personnes et des biens et prévenir les  troubles à l'ordre public dans le cadre des
opérations de rétablissement de l'ordre public ;  qu e notamment, le 1° de l'article L. 242-5
susvisé prévoit que ces dispositifs peuvent être mi s en œuvre aux fins de prévenir les atteintes
à la sécurité des personnes et des biens dans les l ieux particulièrement exposés, en raison de
leurs caractéristiques ou des faits qui s'y sont dé jà déroulés, à des risques d'agression, de vol
ou de trafic d'armes, d'êtres humains ou de stupéfi ants ; que le 4° du même article permet
quant à lui la mise en œuvre de ces dispositifs en vue d'assurer la régulation des flux de
transport, aux seules fins du maintien de l'ordre e t de la sécurité publics ;
1/3
Préfecture du VAR - 83-2025-03-27-00004 - AP n°2025-BSP-OP-25 autorisant la captation, l'enregistrement et la transmission d'images
au moyen de caméras installées sur des aéronefs 7
Considérant  qu'une recrudescence de rodéos urbains a été const atée sur la commune de
Puget-sur-Argens ; que des risques de troubles à l' ordre public peuvent survenir à l'occasion
d'un  rodéo sur une zone exposée à la fréquentation  du public durant le week-end ; que
depuis le début de l'année, les forces de sécurité intérieure sont intervenus à huit reprises
pour  des  faits  de  rodéos  motorisés ;  que  les  forces  de  sécurité  intérieure  ont  constaté
plusieurs  faits urbains, notamment  sur  le  parking  d u  centre  commercial  « Carrefour » de
Puget-sur-Argens ainsi que la voie de  circulation,  regroupant fréquemment une trentaine de
véhicules et une centaine de personnes, notamment d es jeunes avec des comportements
dangereux,  vitesses  et  dérapages,  pouvant  percutés  les  spectateurs ;  que  l'appui  aérien
permet un suivi opérationnel des véhicules en limit ant la prise de risque de la part des auteurs
et des forces de l'ordre ; que l'appui aérien perme t également une localisation précise des
lieux de stockage des véhicules utilisées et une id entification des auteurs d'infraction ; qu'au
regard de la grande mobilité des protagonistes un é largissement de la zone de survol est
nécessaire  pour  assurer  le  bon  déroulé  de  l'opérati on ;  que  la  captation  et transmission
d'images aériennes permettrait d'améliorer la coord ination des effectifs au sol  ; 
Considérant  d'une  part,  que  les  « rodéos  urbains »,  qui  se  car actérisent  par  des
comportements illégaux sur la voie publique réalisé s par les conducteurs de véhicules ou de
deux roues, au mépris des règles de prudence et du code de la route, compromettant la
sécurité des usagers et des riverains, rendent néce ssaire une régulation des flux de transports
en vue de prévenir des accidents graves dont ils cr éent directement les conditions, au sens du
4° du même article ; que, d'autre part, compte tenu  des risques extrêmes qu'ils engendrent
pour la sécurité des personnes, des nuisances sonor es considérables qu'ils causent pour le
voisinage et du phénomène de privatisation agressiv e de l'espace public qu'ils impliquent, ils
génèrent des tensions très importantes entre rivera ins et exposent les lieux où ils se déroulent
à des risques d'agression au sens des dispositions précitées du 1° de l'article L. 242-5 du code
de la sécurité intérieure ; qu'ainsi, compte tenu d u risque sérieux de troubles à l'ordre public
résultant du « rodéo urbain » projeté, de l'ampleur  de la zone à sécuriser en raison de la
nature  même  de  cette  activité,  de  l'incertitude  ent ourant  les  lieux  envisagés  par  les
organisateurs et de la distance susceptible d'être parcourue par les véhicules y participant, le
recours  à  des  dispositifs  de  captation  installés  su r  des  aéronefs  présente  l'intérêt  de
permettre aux forces de sécurité de bénéficier d'un e vision en grand angle pour pouvoir
identifier et prévenir rapidement le risque d'incid ent tout en limitant l'engagement des forces
au sol, permettant de protéger leur intégrité physi que du risque d'altercation ou de refus
d'obtempérer ;  qu'il  n'existe  pas  de  dispositif  moi ns  intrusif  permettant de  parvenir  aux
mêmes fins ;
Considérant que la demande porte sur l'engagement  d'une caméra aéroportée pendant la
seule durée de l'opération de lutte contre les « ro déos urbains » ; que les lieux surveillés sont
strictement limités au secteur défini par les force s de sécurité intérieure pour cette opération
au regard des précédents « rodéos » déjà constatés,  où sont susceptibles de se commettre les
atteintes que l'usage des caméras aéroportées vise à prévenir ; que la durée de l'autorisation
est  également  strictement  limitée  à  la  durée  de  cet te  opération ;  qu'au  regard  des
circonstances sus mentionnées, la demande n'apparaî t pas disproportionnée ;
Considérant  le recours à la captation, l'enregistrement et la transmission d'images fera l'objet
d'une information par plusieurs moyens adaptés ; qu 'outre la publication du présent arrêté au
recueil des actes administratifs, ce dispositif fer a l'objet d'une information  sur les réseaux
sociaux de la gendarmerie nationale et sur le site internet de la préfecture; que ces moyens
d'information sont adaptés ;
Sur proposition  de la sous-préfète, directrice de cabinet du préfe t du Var ;
2/3Préfecture du VAR - 83-2025-03-27-00004 - AP n°2025-BSP-OP-25 autorisant la captation, l'enregistrement et la transmission d'images
au moyen de caméras installées sur des aéronefs 8
Arrête
Article 1  –  La captation, l'enregistrement et la transmission d 'images par le groupement de
gendarmerie du Var, est autorisée au titre de l'opé ration de lutte contre les rodéos urbains
prévue à Puget-sur-Argens ; 
Article 2  – Le nombre maximal de caméras pouvant procéder simul tanément aux traitements
mentionnés à l'article 1er est fixé à une caméra sur un drone de type DJI MAV IC 3 T.
Article 3  – La présente autorisation est limitée au périmètre g éographique figurant sur le plan
joint en annexe.
Article 4  –  La  présente  autorisation  est  délivrée  pour  la  durée  de  l'opération,  soit  les
vendredis et samedis soir du  28 mars 2025 au 27 avril 2025 de 22h00 à 02h00.
Article 5  – L'information du public est assurée comme suit : in formation  sur le site internet de
la préfecture et sur les réseaux sociaux de la  gendarmerie nationale.
Article 6  –  Le registre mentionné à l'article L. 242-4 du code  de la sécurité intérieure est
transmis au représentant de l'État dans le départem ent à l'issue de la manifestation.
Article 7  – Le présent arrêté est publié au recueil des actes a dministratifs de la préfecture et
peut faire l'objet d'un recours devant le tribunal administratif de  Toulon dans un délai de
deux mois à compter de sa publication.
Article 8  –  La sous-préfète, directrice de cabinet du préfet du  Var  et le commandant du
groupement  de  gendarmerie  du  Var  sont  chargés,  chac un  en  ce  qui  les  concerne,  de
l'exécution du présent arrêté.
Toulon, le 27 mars 2025
     Pour le Préfet et par délégation
           le directeur des sécurités
                         Signé
                Vincent Barastier
3/3Préfecture du VAR - 83-2025-03-27-00004 - AP n°2025-BSP-OP-25 autorisant la captation, l'enregistrement et la transmission d'images
au moyen de caméras installées sur des aéronefs 9
Préfecture du VAR
83-2025-03-27-00002
Arrêté préfectoral 2025-BSP-OP-26 du
27/03/2025 portant Interdiction de
rassemblements festifs à caractère musical et
interdiction de circulation de tout véhicule
transportant du matériel de sons à destination
d'un rassemblement festif à caractère musical
non autorisé dans le département du Var
Préfecture du VAR - 83-2025-03-27-00002 - Arrêté préfectoral 2025-BSP-OP-26 du 27/03/2025 portant Interdiction de rassemblements
festifs à caractère musical et interdiction de circulation de tout véhicule transportant du matériel de sons à destination d'un
rassemblement festif à caractère musical non autorisé dans le département du Var10
Préfecture
Cabinet du Préfet
Direction des Sécurités
Arrêté préfectoral 2025-BSP-OP-26
portant interdiction de rassemblements festifs à ca ractère musical et interdiction
de circulation de tout véhicule transportant du mat ériel de sons à destination d'un
rassemblement festif à caractère musical non autori sé dans le département du Var
Le préfet du Var,
Vu le code de la sécurité intérieure, notamment ses a rticles L. 211-5 à L. 211-8, L. 211-15, R.
211-2 à R. 211-9 et R.211-27 à R. 211-30 ;
Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, n otamment l'article L. 2215-1  ;
Vu le Code de la Santé Publique, notamment ses articl es L.3131-12 à L.3131-17 et L. 3136-1 ;
Vu le Code Pénal ;
Vu le décret du 3 mai 2002 modifié relatif à certains  rassemblements festifs à caractère
musical ;
Vu le  décret  n°2004-374  du  29  avril  2004  modifié  rela tif  aux  pouvoirs  des  préfets,  à
l'organisation  et  à  l'action  des  services  de  l'État  dans  les  régions  et  départements,
notamment son article 1er ;
Vu le décret du Président de la République du 13 juil let 2023 portant nomination de
M. Philippe MAHÉ, préfet du Var ;
Vu l'arrêté n°2025/08/MCI du 25 mars 2025 portant dél égation de signature à Madame
Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabine t du préfet du Var ;
Vu la posture Vigipirate maintenue à un niveau élevé,  « Sécurité renforcée – Urgence At-
tentat » ;
Considérant  que selon les éléments d'information recueillis, d es rassemblements festifs à
caractère musical de type rave-party sont susceptib les d'être organisés dans le Var durant
le week-end du 28 au 31 mars 2025 inclus et que ceu x-ci pourraient réunir plusieurs cen-
taines de personnes à chaque fois ;
1/3
Préfecture du VAR - 83-2025-03-27-00002 - Arrêté préfectoral 2025-BSP-OP-26 du 27/03/2025 portant Interdiction de rassemblements
festifs à caractère musical et interdiction de circulation de tout véhicule transportant du matériel de sons à destination d'un
rassemblement festif à caractère musical non autorisé dans le département du Var11
Considérant qu'en application des dispositions de l'article L. 211-5 du Code de la sécurité
intérieure,  un  rassemblement  festif  à  caractère  mus ical  est  soumis  à  l'obligation  de
déclaration préalable auprès du préfet du départeme nt ;
Considérant  qu'aucune déclaration préalable n'a été déposée au près du préfet du Var
pour toute la durée du mois de mars, précisant nota mment les mesures envisagées par
l'organisateur de l'évènement évoqué au premier con sidérant pour garantir la sécurité, la
salubrité, l'hygiène et la tranquillité publiques, alors même que ce dernier en a l'obligation
au plus tard un mois avant la date prévue de la man ifestation ;
Considérant  que le même type de rassemblement musical illégal a eu lieu durant la nuit de
la Saint-Sylvestre 2023 dans les massifs forestiers  de la commune du Thoronet et qu'une
consommation excessive d'alcool et de produits stup éfiants a conduit au coma éthylique
d'une participante et à des situations de détresse pour d'autres individus participant à
l'évènement ;  que  les  services  de  gendarmerie  ainsi  que  les  secours  ont  rencontré
beaucoup de difficultés pour accéder au lieu de ce rassemblement musical illégal les 30 et
31 décembre 2023 afin de porter assistance aux part icipants ;  que l'organisateur de ce
rassemblement illégal est à l'origine de 13 « Rave party » illégales, non déclarées dans le Var
au cours de l'année 2023 ; qu'il est désormais indi spensable de faire cesser les troubles
graves à l'ordre public liés à l'organisation de te ls évènements ;
Considérant  qu'une trentaine de rassemblements musicaux illéga ux ont été organisés dans
le Var en 2023, et plus d'une vingtaine durant l'an née 2024 dont cinq durant les deux
derniers mois de l'année ; que chacun de ces rassem blements entraîne la verbalisation de
nombreux participants ;
Considérant  que persistent des tensions au plan international en particulier dans le cadre
du conflit israélo-palestinien ; que le niveau très  élevé de la menace terroriste continue de
peser sur la France ; que le plan Vigipirate est ma intenu depuis le 15 janvier 2025 au niveau
« sécurité renforcée – urgence attentat » ; que par  conséquent, les forces de sécurité sont
fortement mobilisées ;
Considérant  que  le  Var  est  un  département  très  touristique  qui  attire  de  nombreux
participants; que cette situation entraîne une mobi lisation exceptionnelle des forces de
sécurité intérieure présentes pour assurer la sécur ité des personnes et des biens dans
l'ensemble du département ; 
Considérant  que de manière générale, le risque incendie est dé multiplié dans les massifs
où  sont  organisées  des  « Rave  party »  qui  rassemble nt  systématiquement  plusieurs
centaines de personnes ; que cette situation oblige  à interdire ce type de rassemblements
dans l'ensemble du département du Var qui comptabil ise plusieurs milliers d'hectares de
massifs forestiers ;
Considérant  que ces rassemblements sont également à l'origine d'atteintes à la tranquillité
et à la salubrité publiques dès lors que le voisina ge est victime de la diffusion de musique
amplifiée  à  haut  volume  et  qu'une  quantité  importan te  de  déchets  sont
systématiquement laissés au sol à l'issue ;
Considérant  que l'ensemble de ces troubles sont de nature à pe rturber gravement la
sécurité, la tranquillité et la santé publiques ;
2/3Préfecture du VAR - 83-2025-03-27-00002 - Arrêté préfectoral 2025-BSP-OP-26 du 27/03/2025 portant Interdiction de rassemblements
festifs à caractère musical et interdiction de circulation de tout véhicule transportant du matériel de sons à destination d'un
rassemblement festif à caractère musical non autorisé dans le département du Var12
Considérant  l'urgence à prévenir les risques d'atteinte grave à l'ordre public et les pouvoirs
de police administrative générale que le préfet tie nt des dispositions de l'article L.2215-1
du Code général des collectivités territoriales ;
Sur proposition de la sous-préfète, directrice de cabi net du préfet du Var ;
ARRÊTE     :  
Article 1     :   La tenue des rassemblements festifs à caractère mu sical répondant à l'ensemble
des caractéristiques énoncées à l'article R. 211-2 du Code de la sécurité intérieure est
interdite sur l'ensemble du territoire du départeme nt du Var du vendredi 28 mars 2025 à
19h00 jusqu'au lundi 31 mars 2025 à 09h00.
Article 2     :   Le transport du matériel de sonorisation ou d'ampl ification de type  « sound
system »  susceptible d'être utilisé pour les rassemblements  mentionnés à l'article 1er du
présent  arrêté  est  interdit  sur  l'ensemble  des  rése aux  routiers  (réseaux  national  et
secondaire) varois ainsi que dans les massifs fores tiers du département du Var du vendredi
28 mars 2025 à 19h00 jusqu'au lundi 31 mars 2025 à 09h00.
Article 3   :   Toute infraction au présent arrêté est passible des  sanctions prévues par l'article
R.211-27 du Code de la sécurité intérieure et peut donner lieur à la saisie du matériel en
vue de sa confiscation par le tribunal.
Article 4     :    Le présent arrêté sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture
du Var. Il peut faire l'objet, dans un délai de deu x mois à compter de sa publication  :
– d'un recours administratif (recours gracieux auprès  du Préfet du Var ou d'un recours
hiérarchique auprès du Ministère de l'Intérieur)
– d'un recours contentieux devant le Tribunal Adminis tratif de Toulon 5 rue Racine – CS
40510 – 83  041 TOULON cedex 9
Le  Tribunal  Administratif  peut  être  saisi  par  l'app lication  informatique  «  Télésecours
citoyens  » accessible par le site internet www.telerecours.fr
Article 5  :   La sous-préfète, directrice de cabinet, le colonel , commandant le groupement
de  gendarmerie  départementale  du  Var,  le  directeur  interdépartemental  de  la  police
national, et les maires des communes du département , sont chargés, chacun en ce qui le
concerne,  de  l'exécution  du  présent  arrêté  qui  sera  transmis  pour  information  aux
procureurs de la République près les tribunaux de j udiciaires de Toulon et de Draguignan.
  Fait à Toulon, le 27 mars 2025
Pour le préfet et par délégation,
     Le directeur des sécurités
        Signé
          Vincent BARASTIER
        
3/3Préfecture du VAR - 83-2025-03-27-00002 - Arrêté préfectoral 2025-BSP-OP-26 du 27/03/2025 portant Interdiction de rassemblements
festifs à caractère musical et interdiction de circulation de tout véhicule transportant du matériel de sons à destination d'un
rassemblement festif à caractère musical non autorisé dans le département du Var13