
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-204
PUBLIÉ LE 18 JUIN 2025
Sommaire
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu /
83-2025-06-17-00004 - 2025 - 06 -127 -Décision (1 page) Page 3
Centre pénitentiaire Toulon La Farlède  / Direction du centre
pénitentiaire Toulon La Farlède
83-2025-06-13-00010 - Arrêté portant délégation de signature CP
Toulon La Farlède 2025 (4 pages) Page 5
83-2025-06-13-00011 - Arrêté portant délégation signature
brigadier-chef  2025 (2 pages) Page 10
83-2025-06-13-00012 - Arrêté portant délégation signature
OFFICIERS 2024 (3 pages) Page 13
83-2025-06-13-00009 - Arrêté portant habilitation videoprotection 2025
(3 pages) Page 17
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service eau
et biodiversité de la DDTM
83-2025-05-14-00013 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°
DDTM/SEBIO/2025-22 du 14 mai 2025 déclarant d'intérêt
général, au titre de l'article L. 211-7 du Code de l'environnement,
relatif à l'élaboration du plan pluriannuel de restauration et
d'entretien de la ripisylve des cours d'eau du bassin versant de La
Ribeirotte sur les communes de Carcès, Correns, Le Val. DIG 2521
Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens (9 pages) Page 21
83-2025-06-18-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°
DDTM/SEBIO/2025-90 du 18 juin 2025 levant partiellement la mise en
demeure de la SNC Hyères Riviera Développement par arrêté
préfectoral n°DDTMSEBIO/2024-114 du 22 novembre 2024 (4 pages) Page 31
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service
habitat rénovation urbaine de la DDTM
83-2025-06-02-00056 - Décision de subdélégation de signature du
délégué adjoint de l'Agence à l'un ou plusieurs de ses
collaborateurs (4 pages) Page 36
Préfecture du VAR / Direction des sécurités
83-2025-06-11-00006 - BNSSA FNMNS ASV 11-06-2025 - Saint-Tropez (2
pages) Page 41
2
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu
83-2025-06-17-00004
2025 - 06 -127 -Décision
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu - 83-2025-06-17-00004 - 2025 - 06 -127 -Décision 3
 
 
CENTRE HOSPITALIER HENRI GUERIN  
Quartier Barnencq  
83390 PIERREFEU DU VAR  
 
 
DECISION N° 2025/06/127 
 
PORTANT CONSTITUTION DU COLLEGE DE L'ARTICLE L 3211 -2 
DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE  
 
 
LE DIRECTEUR  
 
Vu le Code de Santé Publique et notamment l'article L 3 211-9, 
 
Vu la Loi n°2009 -879 du 21 juillet 2009 portant réforme de l'hôpital et relative aux patients, à 
la santé et aux territoires,  
 
Vu la Loi n°2011 -803 du 5 juillet 2011 modifié e relative aux droits et à la protection des 
personnes faisant l'objet de s oins psychiatriques et aux modalités de leur prise en charge,  
 
Vu le décret d'application n°  2011 -847 du 18 juillet 2011 relatif aux droits et à la protection 
des personnes faisant l'objet de soins psychiatriques et aux modalités de leur prise en 
charge,  
 
DECIDE  
Article 1  : 
 
Il est constitué un collège sur le fondement de l'article L 3211 -9 du Code de la Santé 
Publique.  
 
Ce collège est constitué pour chacun des patients concernés par son champ de compétence 
par : 
 
1°) – Le Docteur  MARQUET Jeremie , responsable à titre principal du patient dont la situation 
sera examinée , 
 
2°) –LAIR Isabelle , représentant  l'équipe pluridisciplinaire participant à la prise en charge d es 
patient s, 
 
3°) – Le Docteur  COLONNA Franca , Psychiatre   
 
Article 2  : 
 
La pr ésente décision est à effet immédiat.  
 
Elle fera l'objet d'une publication par tous moyens la rendant consultable et sera notamment 
publiée au Recueil des actes administratifs de la Préfecture du Var.  
 
Pierrefeu -du-Var, le Mardi  17 Juin 2025  
                                                                                          
Pour le Directeur et P.O.  
                                                                       L'Attachée d'Administration 
Hospitalière , 
 
            BIANCHINI Sabine   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu - 83-2025-06-17-00004 - 2025 - 06 -127 -Décision 4
Centre pénitentiaire Toulon La Farlède 
83-2025-06-13-00010
Arrêté portant délégation de signature CP
Toulon La Farlède 2025
Centre pénitentiaire Toulon La Farlède  - 83-2025-06-13-00010 - Arrêté portant délégation de signature CP Toulon La Farlède 20255
MINISTERE
DE LA JUSTICE
Liberté
Fgalité
raternité
Direction  
de l'administration pénitentiaire  
 
Partie du 
Référentiel  N° Libellé de l'engagement  Type de document fondateur 
ou de contrôle et de preuve  Version initiale  Version en 
vigueur  Rédacteur  Vérificateur  Approbateur  
 
Partie 5  
 5.1 Cadre éthique  Elément contrôle de preuve  01/02/2023  13/06/2025  
V15 JP. CHARPENTIER -TITY  
CE S. ARDUCA  
ACE  JP. CHARPENTIER -TITY  
CE 
    
 
Direction interrégionale des services pénitentiaires de Marseille  
Centre Pénitentiaire de Toulon -La Farlède  
 
Arrêté portant délégation de signature  
 
Vu le code pénitentiaire notamment ses articles R. 113 -66 et R. 234 -1 ; 
 
Vu l'arrêté du ministre de la justice nommant Monsieur Jean -Pierre CHARPENTIER -TITY 
en qualité de  chef d'établissement du centre pénitentiaire de Toulon La Farlède,  à 
compter du 01/02/2023.  
 
Monsieur Jean -Pierre CHARPENTIER -TITY , chef d'établissement du Centre Pén itentiaire 
de Toulon la Farlède  
ARRETE  : 
Article 1er : Délégation permanente  de signature est donnée aux personnel s de direction 
du centre pénitentiaire de Toulon La Farlède suivant s, aux fins de  signer tout arr êté, 
décision, acte, document, correspondance  se rapportant à l'exercice des attributions 
visées dans le tableau ci -joint en  colonne 1  : 
-  Madame Sandrine ARDUCA, Directrice adjointe  au chef d'établissement  
 
Article 2  : Délégation permanente  de signature est donnée aux personnel s du centre 
pénitentiaire de Toulon La Farlède , appartenant  aux corps de catégorie A (DSP, AAE, CSP) 
ou commandant suivant s, aux fins de  signer tout arr êté, décision, acte, document, 
correspondance  se rapportant à l'exercice des attributions vis ées dans le tableau ci -joint 
en colonne 2  :  
-  Madame Quitterie LAMOUREUX, Directrice de détention  
-  Madame Claire JAUFFRES, Directrice de détention  
-  Madame Céline FERNANDEZ, Directrice, responsable de la SAS . 
-  Madame Nathalie CHARPENTIER -TITY, Attaché d'administration  
-  Monsieur Luc CASTI, Directeur technique  
-  Madame Marie -Laure CORDES, Cheffe de détention  
- Monsieur Roland RASS, Adjoint à la cheffe détention  
- Monsieur Pierre PIZZA, Commandant pénitentiaire  Centre pénitentiaire Toulon La Farlède  - 83-2025-06-13-00010 - Arrêté portant délégation de signature CP Toulon La Farlède 20256
MINISTERE
DE LA JUSTICE
"Aberté
igalité
*yaternité
Direction  
de l'administration pénitentiaire  
 
Partie du 
Référentiel  N° Libellé de l'engagement  Type de document fondateur 
ou de contrôle et de preuve  Version initiale  Version en 
vigueur  Rédacteur  Vérificateur  Approbateur  
 
Partie 5  
 5.1 Cadre éthique  Elément contrôle de preuve  01/02/2023  13/06/2025  
V15 JP. CHARPENTIER -TITY  
CE S. ARDUCA  
ACE  JP. CHARPENTIER -TITY  
CE 
    
 
Article 3 : Délégation permanente  de signature est donnée aux personnel s de 
commandement  (lieutenants ou capitaines)  du centre pénitentiaire de Toulon La Farlède 
suivant s, aux fins de  signer tout arr êté, décision, acte, document, correspondance  se 
rapportant à l'exercice des attributions vis ées dans le tableau ci -joint en  colonne 3  : 
- Monsieur Stéphane BOZZOLINI, Capitaine  
- Monsieur Samuel CAVALERI, Capitaine  
- Monsieur Jean -Luc ENJOLRAS, Capitaine  
- Monsieur David FERRARIS, Capitaine  
- Monsieur Michel GARBE, Lieutenant  
- Monsieur Sylvio GIULIANI, Capitaine  
- Monsieur Éric HOSTEIN, Capitaine  
- Madame Nathalie JULIEN, Capitaine  
- Madame Lila KOUDJIL, Capitaine  
- Madame Virginie KOWALCZYK , Capitaine  
- Monsieur Christophe LAURENT, Capitaine  
- Madame Régine M'BORLO, Capitaine  
- Monsieur Pascal PARE, Capitaine  
- Madame Paola RASS, Capitaine  
- Monsieur Christophe RAVEZ, Capitaine  
- Monsieur Bruno ROBERT, Capitaine  
- Monsieur Frédéric TUFANO, Capitaine  
 
 
 
 
 
 
 
 Centre pénitentiaire Toulon La Farlède  - 83-2025-06-13-00010 - Arrêté portant délégation de signature CP Toulon La Farlède 20257
MINISTERE
DE LA JUSTICE
"Aberté
igalité
*yaternité
Direction  
de l'administration pénitentiaire  
 
Partie du 
Référentiel  N° Libellé de l'engagement  Type de document fondateur 
ou de contrôle et de preuve  Version initiale  Version en 
vigueur  Rédacteur  Vérificateur  Approbateur  
 
Partie 5  
 5.1 Cadre éthique  Elément contrôle de preuve  01/02/2023  13/06/2025  
V15 JP. CHARPENTIER -TITY  
CE S. ARDUCA  
ACE  JP. CHARPENTIER -TITY  
CE 
    
 
Article 4 : Délégation permanente  de signature est donnée aux personnels d'encadrement 
(majors et premiers surveillants)  du centre pénitentiaire de Toulon La Farlède suivants, aux  
fins de  signer tout arr êté, décision, acte, document, correspondance  se rapportant à 
l'exercice des attributions vis ées dans le tableau ci -joint en  colonne 4  :  
 
- Monsieur Sébastien BASTEK  Brigadier -chef  
- Monsieur Béchir BELOUAER, Brigadier -chef  
- Monsieur Emilien BERGET, Brigadier -chef  
- Madame Emma BOURGAUX, Brigadier -chef  
- Madame Emilie BRUNET, Brigadier -chef  
- Madame  Florence BUIGUES, Brigadier -chef  
- Monsieur David CASTANET, Brigadier -chef  
- Monsieur Jean -Philippe DAURAT, Brigadier -chef   
- Monsieur Philippe DELEBARRE, Brigadier -chef  
- Monsieur Ludovic DENDELOEUF, Brigadier -chef  
- Monsieur Alassane DIEYE, Brigadier -chef  
- Monsieur Germain DOLOIR, Brigadier -chef  
- Monsieur Cédric GAUME, Brigadier -chef  
- Monsieur Romuald GUILLOTEAUX, Brigadier -chef  
- Monsieur Yann HAMON, Brigadier -chef   
- Monsieur  Frédéric ISO, Brigadier -chef  
- Madame Laëtitia KASSA MAT HEV, Brigadier -chef  
- Madame Doriane LEMAIRE, Brigadier -chef  
- Monsieur Christophe MICHEL, Brigadier -chef   
- Madame Nathalie OOMS, Brigadier -chef  
- Monsieur Séb astien RYS, Brigadier -chef  
- Monsieur Mat thieu TONDU, Brigadier -chef  
- Madame Alexia TROCADOR, Brigadier -chef  
- Monsieur Mickaël WALCZAK, Brigadier -chef  
 
 Centre pénitentiaire Toulon La Farlède  - 83-2025-06-13-00010 - Arrêté portant délégation de signature CP Toulon La Farlède 20258
MINISTERE
DE LA JUSTICE
"Aberté
igalité
*yaternité
Direction  
de l'administration pénitentiaire  
 
Partie du 
Référentiel  N° Libellé de l'engagement  Type de document fondateur 
ou de contrôle et de preuve  Version initiale  Version en 
vigueur  Rédacteur  Vérificateur  Approbateur  
 
Partie 5  
 5.1 Cadre éthique  Elément contrôle de preuve  01/02/2023  13/06/2025  
V15 JP. CHARPENTIER -TITY  
CE S. ARDUCA  
ACE  JP. CHARPENTIER -TITY  
CE 
    
 
 
 
 
Article 5  : L'arrêté du 15 janvier 2025  est abrogé  
 
Article 6 : Le présent arrêté est publié au recueil des actes administratifs du département 
du Var  et affiché au sein de l'établissement pénitentiaire.  
 
Fait à La Farlède       
Le 13 juin 2025      
 
Pour le Préfet et par délégation  
Le Chef d'établissement ,  
Signé 
Jean -Pierre CHARPENTIER -TITY  Centre pénitentiaire Toulon La Farlède  - 83-2025-06-13-00010 - Arrêté portant délégation de signature CP Toulon La Farlède 20259
Centre pénitentiaire Toulon La Farlède 
83-2025-06-13-00011
Arrêté portant délégation signature
brigadier-chef  2025
Centre pénitentiaire Toulon La Farlède  - 83-2025-06-13-00011 - Arrêté portant délégation signature brigadier-chef  2025 10
MINISTERE
DE LA JUSTICE
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction de  
L'administration  pénitentiaire  
 
 
Partie du 
Référentiel  N° Libellé de l'engagement  Type de document fondateur 
ou de contrôle et de preuve  Version initiale  Version en vigueur  Rédacteur  Vérificateur  Approbateur  
 
Partie 5  
 5.1 Cadre éthique  Elément contrôle de preuve  01/02/2023  13/06/2025  V12 JP CHARPENTIER -TITY  
CE S. ARDUCA  
ACE  JP CHARPENTIER -TITY  
CE 
 
 
 
 
Direction interrégionale des services pénitentiaires de Marseille  
Centre Pénitentiaire de Toulon -La Farlède  
  
 
Arrêté portant délégation de signature  
 
 
Vu le code pénitentiaire, notamment ses articles R. 113 -66 ; R. 234 -1 et R. 234 -19 ; 
 
Vu l'arrêté du ministre de la justice nommant Monsieur Jean -Pierre CHARPENTIER -TITY en 
qualité de  chef d'établissement du centre pénitentiaire de Toulon La Farlède,  à compter du 
01/02/2023  
 
Monsieur Jean -Pierre CHARPENTIER -TITY , chef d'établissement du Centre Pénitentiaire de 
Toulon la Farlède  
 
ARRETE :  
 
 
Article 1er : Délégation permanente de signature est donnée à  :  
 
- Monsieur BASTEK Sébastien, Brigadier -chef  
- Monsieur BELOUAER Béchir , Brigadier -chef  
- Monsieur BERGET Emilien, Brigadier -chef  
- Madame BOURGAUX Emma, Brigadier -chef  
- Madame BRUNET Emilie, Brigadier -chef  
- Madame BUIGUES Florence , Brigadier -chef  
- Monsieur CASTANET David, Brigadier -chef  
- Monsieur DAURAT Jean -Philippe, Brigadier -chef  
- Monsieur DELEBARRE Philippe , Brigadier -chef  
- Monsieur DENDELOEUF Ludovic , Brigadier -chef  
- Monsieur DIEYE Alassane, Brigadier -chef  
- Monsieur DOLOIR Germain, Brigadier -chef  
- Monsieur GAUME Cédric, Brigadier -chef  
- Monsieur GUILLOTEAUX Romuald, Brigadier -chef  
- Monsieur HAMON Yann, Brigadier -chef  
- Monsieur ISO Frédéric, Brigadier -chef   
- Madame KASSA MATHEV  Laëtitia, Brigadier -chef  
- Madame LEMAIRE Doriane, Brigadier -chef  
- Monsieur MICHEL Christophe, Brigadier -chef  
- Madame OOMS Nathalie , Brigadier -chef  
 Centre pénitentiaire Toulon La Farlède  - 83-2025-06-13-00011 - Arrêté portant délégation signature brigadier-chef  2025 11
MINISTERE
DE LA JUSTICE
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction de  
L'administration  pénitentiaire  
 
 
Partie du 
Référentiel  N° Libellé de l'engagement  Type de document fondateur 
ou de contrôle et de preuve  Version initiale  Version en vigueur  Rédacteur  Vérificateur  Approbateur  
 
Partie 5  
 5.1 Cadre éthique  Elément contrôle de preuve  01/02/2023  13/06/2025  V12 JP CHARPENTIER -TITY  
CE S. ARDUCA  
ACE  JP CHARPENTIER -TITY  
CE 
 
 
 
 
- Monsieur RYS Sébastien Brigadier -chef  
- Monsieur TONDU Mat thieu, Brigadier -chef  
- Madame TROCADOR Alexia, Brigadier -chef  
- Monsieur WALCZAK Mickaël Brigadier -chef  
 
 
À l'effet de signer toutes décisions et documents se rapportant aux attributions suivantes :  
 
- décider des mesures d'affectation des personnes détenues en cellule  ; 
- décider de placer les personnes détenues, à titre préventif, en confinement en cellule 
individuelle ordinaire ou en cellule disciplinaire ;  
- suspendre, à titre préventif, l'exercice de l'activité professionnelle d'une personne détenue ;  
- décider des mesures d'utilisation des moyens de contrainte  ; 
- décider des mesures de fouilles des personnes détenues  ; 
- décider des mesures de retrait, pour des motifs de sécurité, des objets et vêtements 
habillement laissés en leur possession, ainsi que les médicaments, matériels et appareillages 
médicaux  ;  
- décider  de la mise en œuvre des mesures de contrôle, pour des motifs de sécurité des 
personnes accédant à l'établissement pénitentiaire  ;  
 
Article 2  : L'arrêté du 15 janvier 2025  et abrogé  
 
Article 3 : Le présent arrêté est publié au recueil des actes administratifs de la Préfecture du 
VAR et affiché au sein de l'établissement pénitentiaire.  
 
 
Fait à la Farlède        
Le 13 juin 2025       
  
Pour le Préfet et par délégation  
Le Chef d'établissement ,  
Signé  
Jean -Pierre CHARPENTIER -TITY  
     
 Centre pénitentiaire Toulon La Farlède  - 83-2025-06-13-00011 - Arrêté portant délégation signature brigadier-chef  2025 12
Centre pénitentiaire Toulon La Farlède 
83-2025-06-13-00012
Arrêté portant délégation signature OFFICIERS
2024
Centre pénitentiaire Toulon La Farlède  - 83-2025-06-13-00012 - Arrêté portant délégation signature OFFICIERS 2024 13
MINISTERE
DE LA JUSTICE
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction de  
L'administration  pénitentiaire  
 
 
Partie du 
Référentiel  N° Libellé de l'engagement  Type de document fondateur 
ou de contrôle et de preuve  Version initiale  Version en 
vigueur  Rédacteur  Vérificateur  Approbateur  
 
Partie 5  
 5.1 Cadre éthique  Elément contrôle de preuve  01/02/2023  13/06/2025  V8 JP. CHARPENTIER -TITY  
CE S. ARDUCA  
ACE  JP. CHARPENTIER -TITY  
CE 
 
 
 
 
Direction interrégionale des services pénitentiaires de Marseille  
Centre Pénitentiaire de Toulon -La Farlède  
 
 
Arrêté portant délégation de signature  
 
 
Vu le code pénitentiaire, notamment ses articles R.113 -66 ; R. 234 -1 et R. 234-19 ; 
 
Vu l'arrêté du ministre de la justice nommant Monsieur Jean -Pierre CHARPENTIER -TITY en 
qualité de  chef d'établissement du centre pénitentiaire de Toulon La Farlède,  à compter du 
01/02/2023.  
Monsieur Jean -Pierre CHARPENTIER -TITY , chef d'établissement du Centre Pénitentiaire de 
Toulon la Farlède  
ARRETE :  
 
 
Article 1er : Délégation permanente de signature est donnée à  :  
- Officier BONO Céline  (uniquement en cas d'astreinte ou de permanence éventuelle)  
- Officier BOZZOLINI Stéphane  
- Officier CAVALERI Samuel  
- Officier ENJOLRAS Jean -Luc 
- Officier FERRARIS David  
- Officier GARBE Michel  
- Officier GIULIANI Sylvio  
- Officier HOSTEIN Éric  
- Officier JULIEN Nathalie  
- Officier KOUDJIL Lila  
- Officier KOWALCZYK  Virginie  
- Officier LAURENT Christophe  
- Officier M'BORLO Régine  
- Officier PARE Pascal  
- Officier PIZZA Pierre -Gilles  
- Officier RASS Paola  
- Officier RAVEZ Christophe  
- Officier ROBERT Bruno  
- Officier TUFANO Frédéric  
 
 
 Centre pénitentiaire Toulon La Farlède  - 83-2025-06-13-00012 - Arrêté portant délégation signature OFFICIERS 2024 14
MINISTERE
DE LA JUSTICE
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction de  
L'administration  pénitentiaire  
 
 
Partie du 
Référentiel  N° Libellé de l'engagement  Type de document fondateur 
ou de contrôle et de preuve  Version initiale  Version en 
vigueur  Rédacteur  Vérificateur  Approbateur  
 
Partie 5  
 5.1 Cadre éthique  Elément contrôle de preuve  01/02/2023  13/06/2025  V8 JP. CHARPENTIER -TITY  
CE S. ARDUCA  
ACE  JP. CHARPENTIER -TITY  
CE 
 
 
 
 
À l'effet de signer toutes décisions et documents se rapportant aux attributions suivantes :  
 
- décider des mesures d'affectation des personnes détenues en cellule  ; 
- décider de placer les personnes détenues, à titre préventif, en confinement en cellule 
individuelle ordinaire ou en cellule disciplinaire ;  
- suspendre, à titre préventif, l'exercice de l'activité professionnelle d'une personne détenue ;  
- décider des mesures d'utilisation des moyens de contrainte  ; 
- décider des mesures de fouilles des personnes détenues  ; 
- décider des mesures de retrait, pour des motifs de sécurité, des objets et vêtements 
habillement laissés en leur possession, ainsi que les médicaments, matériels et appareillages 
médicaux  ;  
- décider  de la mise en œuvre des mesures de contrôle, pour des motifs de sécurité des 
personnes accédant à l'établissement pénitentiaire  ; 
- décider d'engager des poursuites disciplinaires à l'e ncontre des personnes détenues  
- décider en cas d'urgence, de la suspe nsion de l'exécution d'une sanction de quartier 
disciplinaire  
 
Article 2  : L'arrêté du 27 septembre 2024  est abrogé  
 
Article 3 : Le présent arrêté est publié au recueil des actes administratifs de la Préfecture du 
VAR et affiché au sein de l'établissement pénitentiaire.  
         
Fait à La Farlède  
Le 13 juin 2025  
      
Pour le Préfet et par délégation  
Le Chef d'établissement ,  
Signé  
Jean -Pierre CHARPENTIER -TITY  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Centre pénitentiaire Toulon La Farlède  - 83-2025-06-13-00012 - Arrêté portant délégation signature OFFICIERS 2024 15
MINISTERE
DE LA JUSTICE
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction de  
L'administration  pénitentiaire  
 
 
Partie du 
Référentiel  N° Libellé de l'engagement  Type de document fondateur 
ou de contrôle et de preuve  Version initiale  Version en 
vigueur  Rédacteur  Vérificateur  Approbateur  
 
Partie 5  
 5.1 Cadre éthique  Elément contrôle de preuve  01/02/2023  13/06/2025  V8 JP. CHARPENTIER -TITY  
CE S. ARDUCA  
ACE  JP. CHARPENTIER -TITY  
CE 
 
  Centre pénitentiaire Toulon La Farlède  - 83-2025-06-13-00012 - Arrêté portant délégation signature OFFICIERS 2024 16
Centre pénitentiaire Toulon La Farlède 
83-2025-06-13-00009
Arrêté portant habilitation videoprotection 2025
Centre pénitentiaire Toulon La Farlède  - 83-2025-06-13-00009 - Arrêté portant habilitation videoprotection 2025 17
MINISTERE
DE LA JUSTICE
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction de  
L'administration  pénitentiaire  
 
 
Partie du 
Référentiel  N° Libellé de 
l'engagement  Type de document fondateur 
ou de contrôle et de preuve  Version 
initiale  Version en 
vigueur  Rédacteur  Vérificateur  Approbateur  
 
Partie 5  
 5.1 Cadre éthique  Elément contrôle de preuve  01/02/2023  13/06/2025  V10 
 JP CHARPENTIER -TITY  
CE JP CHARPENTIER -TITY  
CE  JP CHARPENTIER -TITY   
CE 
 
 
 
Direction interrégionale des services pénitentiaires de Marseille  
Centre Pénitentiaire de Toulon -La Farlède               
 
 
Arrêté portant habilitation  
 
Vu le code pénitentiaire , notamment l'article D 221-1 
 
Vu l'arrêté du 13 mai 2013 portant autorisation de mise en œuvre de traitements des données 
à caractère personnel relatif à la vidéoprotection au sein des locaux et des établissements de 
l'administration pénitentiaire.  
 
Vu l'arrêté du ministre de la justice nommant Monsieur Jean -Pierre CHARPENTIER -TITY en 
qualité de  chef d'établissement du centre péni tentiaire de Toulon La Farlède, à compter du 
01/02/2023.  
Monsieur Jean -Pierre CHARPENTIER -TITY , chef  d'établissement du Centr e Pénitentiaire de 
Toulon la Farlède.  
ARRETE:  
Article  1er : habilitation est donnée à :   
• Madame ARDUCA Sandrine, Directrice  adjointe au chef d'établissement  
• Madame JAUFFRES Claire , Directrice  adjointe  
• Madame LAMOUREUX Quitterie , Direct rice adjointe  
• Madame FERNANDEZ  Céline , Directrice de la SAS   
• Madame CHARPENTIER -TITY Nathalie, Attachée d'administration  
• Monsieur CASTI Luc, Directeur technique  
• Madame  CORDES Marie -Laure , Cheffe détention  
• Monsieur RASS Roland, Adjoint à la cheffe de détention  
• Madame BONO Céline, Officier  
• Monsieur BOZZOLINI Stéphane, Officier  
• Monsieur CAVALERI Samuel, Officier  
• Monsieur ENJOLRAS Jean -Luc, Officier  
• Monsieur FERRARIS David, Officier  
• Monsieur GARBE Michel, Officier  
• Monsieur GIULIANI Sylv io, Officier  
• Monsieur HOSTEIN Eric, Officier  
• Madame JULIEN Nathalie, Officier  
• Madame KOUDJIL Lila, Officier  
• Madame KOWALCZYK  Virginie, Officier  Centre pénitentiaire Toulon La Farlède  - 83-2025-06-13-00009 - Arrêté portant habilitation videoprotection 2025 18
MINISTERE
DE LA JUSTICE
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction de  
L'administration  pénitentiaire  
 
 
Partie du 
Référentiel  N° Libellé de 
l'engagement  Type de document fondateur 
ou de contrôle et de preuve  Version 
initiale  Version en 
vigueur  Rédacteur  Vérificateur  Approbateur  
 
Partie 5  
 5.1 Cadre éthique  Elément contrôle de preuve  01/02/2023  13/06/2025  V10 
 JP CHARPENTIER -TITY  
CE JP CHARPENTIER -TITY  
CE  JP CHARPENTIER -TITY   
CE 
 
 
• Monsieur LAURENT Christophe, Officier  
• Madame M'BORLO Régine, Officier  
• Monsieur PARE Pascal, Officier  
• Monsieur PIZZA Pierre , Officier  
• Monsieur RAVEZ Christophe, Officier  
• Madame RASS Paola , Officier  
• Monsieur ROBERT Bruno, Officier  
• Monsieur TUFANO Frédéric, Officier  
• Monsieur DUCROQUET Laurent, contractuel CLSI  
• Monsieur MACIA Christian, contractuel CLSI  
• Monsieur BASTEK Sébastien , Brigadier -chef  
• Monsieur BELOUAER Béchir, Brigadier -chef  
• Monsieur BERGET Emilien, Brigadier -chef  
• Madame BOURGAUX Emma, Brigadier -chef  
• Madame BRUNET Emilie, Brigadier -chef  
• Madame BUIGUES Florence, Brigadier -chef  
• Monsieur CASTANET David, Brigadier -chef  
• Monsieur DAURAT Jean -Philippe, Brigadier -chef  
• Monsieur DELEBARRE Philippe, Brigadier -chef  
• Monsieur DENDELOEUF Ludovic, Brigadier -chef  
• Monsieur DIEYE Alassane, Brigadier -chef  
• Monsieur DOLOIR Germain, Brigadier -chef  
• Monsieur GAUME Cédric, Bri gadier -chef  
• Monsieur GUILLOTEAUX Romuald, Brigadier -chef  
• Monsieur HAMON Yann, Brigadier -chef  
• Monsieur ISO Frédéric, Brigadier -chef  
• Madame KASSAMATHEV Laëtitia, Brigadier -chef  
• Madame LEMAIRE Doriane, Brigadier -chef  
• Monsieur MICHEL Christophe, Brigadier -chef  
• Madame OOMS Nathalie, Brigadier -chef  
• Monsieur RYS Sébastien, Brigadier -chef  
• Monsieur TONDU Matthieu, Brigadier -chef  
• Madame TROCADOR Alexia, Brigadier -chef  
• Monsieur WALCZAK Mickaël, Brigadier -chef  
 
Aux fins de  : 
– Accéder aux dispositifs et aux enregistrements de vidéoprotection y compris pour les 
données à caractère personne l. 
 
 
 
 Centre pénitentiaire Toulon La Farlède  - 83-2025-06-13-00009 - Arrêté portant habilitation videoprotection 2025 19
MINISTERE
DE LA JUSTICE
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction de  
L'administration  pénitentiaire  
 
 
Partie du 
Référentiel  N° Libellé de 
l'engagement  Type de document fondateur 
ou de contrôle et de preuve  Version 
initiale  Version en 
vigueur  Rédacteur  Vérificateur  Approbateur  
 
Partie 5  
 5.1 Cadre éthique  Elément contrôle de preuve  01/02/2023  13/06/2025  V10 
 JP CHARPENTIER -TITY  
CE JP CHARPENTIER -TITY  
CE  JP CHARPENTIER -TITY   
CE 
 
 
Article 2  : L'arrêté du 15 janvier 2025  est abrogé.  
 
Article 3 : Le présent arrêté est publié au recueil des actes administratifs de la Préfecture du 
VAR et affiché au sein de l'établissement pénitentiaire.      
 
Fait à La Farlède    
Le 13 juin 2025      
 
Pour le Préfet et par délégation  
Le Chef d'établissement ,  
Signé  
Jean -Pierre CHARPENTIER -TITY  
 Centre pénitentiaire Toulon La Farlède  - 83-2025-06-13-00009 - Arrêté portant habilitation videoprotection 2025 20
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-05-14-00013
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-22
du 14 mai 2025 déclarant d'intérêt général, au
titre de l'article L. 211-7 du Code de
l'environnement, relatif à l'élaboration du plan
pluriannuel de restauration et d'entretien de la
ripisylve des cours d'eau du bassin versant de La
Ribeirotte sur les communes de Carcès, Correns,
Le Val. DIG 2521 Bénéficiaire : Syndicat Mixte de
l'Argens
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-14-00013 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-22
du 14 mai 2025 déclarant d'intérêt général, au titre de l'article L. 211-7 du Code de l'environnement, relatif à l'élaboration du plan
pluriannuel de restauration et d'entretien de la ripisylve des cours d'eau du bassin versant de La Ribeirotte sur les communes de
Carcès, Correns, Le Val. DIG 2521 Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens21
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
 
  
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-22 du 14 mai 2025       
déclarant d'intérêt général, au titre de l'article L. 211-7 du Code de l'environnement, relatif à  
l'élaboration du plan pluriannuel de restauration et d'entretien de la ripisylve
des cours d'eau du bassin versant de La Ribeirotte 
sur les communes de Carcès, Correns, Le Val.
DIG 2521
Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens
Le préfet du Var,
Vu le Code de l'environnement, et notamment les articles L.  120-1 et L. 123-19-2 relatifs à  
l'information et la participation des citoyens, l'article L. 210-1 relatif à l'Eau et aux milieux  
aquatiques et marins, les articles L.  211-1 et suivants relatifs au régime général et à la gestion  
de la ressource, les articles L.  215-14 et suivants relatifs à l'entretien et la restauration des  
milieux aquatiques, les articles L.  432-1, L. 435-5 et R. 435-34 et suivants relatifs à la pêche en  
eau douce et à la gestion des ressources piscicoles, les articles L.  566-1 et suivants relatifs à  
l'évaluation et la gestion des risques d'inondation et les articles R.  214-88 et suivants relatifs  
aux opérations déclarées d'intérêt général ou urgentes  ;
Vu le Code général des collectivités territoriales, et notamment l'article L.  2212-2 relatif à la  
police municipale et les articles L.  5214-1 et suivants relatifs aux communautés de communes  
et L. 5216-1 et suivants relatifs aux communautés d'agglomération  ;
Vu le Code de justice administrative, et notamment les articles R.  421-1 et suivants relatifs aux  
délais des recours  ;
Vu le Code rural et de la pêche maritime, et notamment les articles L.  151-36 et suivants et  
R. 151-31  et  suivants  relatifs  aux  travaux  prescrits  ou  exécutés  par  les  départements,  les  
communes, leurs groupements et les syndicats mixtes ainsi que par les concessionnaires de  
ces collectivités ;
Vu le Code rural et de la pêche maritime, notamment les articles L.  151-36 à L. 151-40, et 
notamment l'article L.  151-37 dispensant d'enquête publique les travaux d'entretien et de  
restauration des milieux aquatiques, sous réserves qu'ils n'entraînent aucune expropriation et  
que  le  maître  d'ouvrage  ne  prévoit  pas  de  demander  de  participation  financière  aux  
personnes intéressées  ;
Vu le Code rural et de la pêche maritime et notamment les articles L.  435-5 et R. 435-34 à 
R.435-39 relatif à l'exercice gratuit du droit de pêche  ;
1/9
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
Service eau et biodiversitéDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-14-00013 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-22
du 14 mai 2025 déclarant d'intérêt général, au titre de l'article L. 211-7 du Code de l'environnement, relatif à l'élaboration du plan
pluriannuel de restauration et d'entretien de la ripisylve des cours d'eau du bassin versant de La Ribeirotte sur les communes de
Carcès, Correns, Le Val. DIG 2521 Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens22
Vu la loi du 29 décembre 1892 sur les dommages causés à la propriété privée par l'exécution  
des travaux publics  ;
Vu la loi n° 2014-58 du 27 janvier 2014 de modernisation de l'action publique territoriale et  
d'affirmation des métropoles  ;
Vu la  loi  n°2015-991  du  7  août  2015  portant  nouvelle  organisation  territoriale  de  la  
République ;
Vu la loi n°2016-1087 du 8 août 2016 pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des  
paysages ;
Vu la  loi  n°2017-1838  du  30  décembre  2017  relative  à  l'exercice  des  compétences  des  
collectivités  territoriales  dans  le  domaine  de  la  gestion  des  milieux  aquatiques  et  de  la  
prévention des inondations  ;
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023 portant nomination de Monsieur  
Philippe MAHE, préfet du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral n°  2024/40/ MCI du 29 octobre 2024 portant délégation de signature à
M. Lucien  GIUDICELLI,  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  sous-préfet  de  
l'arrondissement de Toulon  ;
Vu l'arrêté préfectoral du 19 décembre 2019 portant modification statutaire du Syndicat  
Mixte de l'Argens (SMA) sur l'exercice de la compétence gestion des milieux aquatiques et  
prévention des inondations (GEMAPI)  ;
Vu l'arrêté du préfet coordonnateur de bassin n° 22-064 du 21 mars 2022 portant approbation  
du schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux du bassin Rhône-Méditerranée  
2022-2027 et arrêtant le programme pluriannuel de mesures correspondant  ;
Vu l'arrêté  préfectoral  du  16  juillet  2024  portant  agrément  des  statuts  des  associations  
agréées pour la pêche et la protection du milieu aquatique  ;
Vu la délibération du Syndicat Mixte de l'Argens, du 19 mars 2024, autorisant l'engagement  
d'une  procédure  de  déclaration  d'intérêt  général  du  plan  pluriannuel  de  restauration  et  
d'entretien  de  la  végétation  des  berges  et  du  lit  des  bassins  versants  du  Cauron,  de  La  
Ribeirotte,  de  l'Eau  Salée  et  des  affluents  de  l'Argens  en  basse  vallée  et  autorisant  la  
transmission du dossier aux services de l'État pour instruction  ;
Vu le dossier de demande de déclaration d'intérêt général déposé le 10 avril 2024 au guichet 
unique  de  l'eau  sous  le  n°  DIG  2521 / 83-2024-00027  par  le  Syndicat  Mixte  de  l'Argens,  
représenté par son président, M. Didier Bremond, et relatif à l'élaboration du plan pluriannuel 
de  restauration  et  d'entretien  de  la  ripisylve  des  cours  d'eau  du  bassin  versant  de  La 
Ribeirotte ; bassin versant qui s'étend sur la partie Ouest du bassin de l'Argens et à l'Est du  
bassin du Cauron, sur un territoire d'environ 46  km² sur les communes de Bras, Brignoles,  
Carcès, Correns, Le Val et Vins-sur-Caramy  ;
Vu la saisine de l'association agréée pour la pêche et la protection du milieu aquatique «  la 
Valoise »  en  date  du  20  novembre  2024,  concernant  le  partage  du  droit  de  pêche,  en  
application de l'article R.  435-35 du Code de l'environnement  ;
Vu la réponse favorable, du 20 décembre 2024, de l'association agréée pour la pêche et la  
Protection du Milieu Aquatique «  la Valoise » 
Vu la consultation de l'office français pour la biodiversité, service départemental du Var en  
date du 20 novembre 2024 et sa contribution du 21 novembre 2024  ;
Vu la  consultation  de  l'agence  régionale  de  santé  en  date  du  20  novembre  2024  et  sa  
contribution du 17 décembre 2024  ;
Vu le plan de lutte contre les ambroisies dans le Var défini par arrêté préfectoral du 26 avril  
2022 ;
Vu la transmission au pétitionnaire du projet d'arrêté le 12 février 2025 , pour observations  ;
Vu la transmission des observations du pétitionnaire en date du 17 février 2025 sur le projet  
d'arrêté ;
Vu la participation du public, organisée dans les formes prévues par les articles L.120-1 et  
L.123-19-2 du Code de l'environnement, d'une durée de 21  jours à compter du 5 mars 2025  ;
2/9Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-14-00013 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-22
du 14 mai 2025 déclarant d'intérêt général, au titre de l'article L. 211-7 du Code de l'environnement, relatif à l'élaboration du plan
pluriannuel de restauration et d'entretien de la ripisylve des cours d'eau du bassin versant de La Ribeirotte sur les communes de
Carcès, Correns, Le Val. DIG 2521 Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens23
Considérant le site Natura  2000 ZSC FR9301626 «  Val d'Argens », site animé sur ce secteur par  
le Syndicat Mixte du Pays de la Provence Verte qui intercepte un linéaire de 4,5  km des cours 
d'eau du bassin versant de la Ribeirotte  ;
Considérant la ZNIEFF de type 2 le site «  Vallée de l'Argens  » (930012479), situé à l'extrémité  
aval du bassin versant  ;
Considérant les deux Espaces Naturels Sensibles  : l'ENS du Tour Couroun et Cythère sur la  
commune du Val, et le Bois Saint-Jean sur la commune de Carcès.
Considérant tout ou partie de trois zones humides recensées par l'inventaire départemental  
des zones humides sur l'emprise du bassin versant, soit une surface de plus de 50 hectares.  
Une typologie dominante est observée  : les bordures de cours d'eau, le long de la Ribeirotte  
essentiellement.
Considérant que le cours d'eau La Ribeirotte constitue la limite Nord des périmètres de  
protection immédiate et rapprochée du forage Les Treize Raies qui bénéficie d'un arrêté de  
DUP du 16 décembre 2002  ;
Considérant que le programme pluriannuel d'entretien et de restauration des ripisylves du  
bassin versant de la Ribeirotte  sur le territoire du Syndicat Mixte de l'Argens est intégralement  
financé par des fonds publics  ;
Considérant que, de ce fait et en application de l'article L.435-5 du Code de l'environnement,  
pour  les  secteurs  des  cours  d'eau  non  domaniaux  concernées,  le  droit  de  pêche  du  
propriétaire  riverain  est  exercé,  hors  les  cours  attenantes  aux  habitations  et  les  jardins,  
gratuitement, pour une durée de cinq ans, par l'association de pêche et de protection du  
milieu aquatique agréée «  La Valoise » qui confirme faire valoir ce droit par courriel du 20  
décembre 2024 ;
Considérant  que  le  programme  d'entretien  pluriannuel  susvisé  a  pour  objet  une  gestion  
équilibrée et durable de la ressource en eau telle que définie à l'article L. 211-1 du Code de  
l'environnement ;
Considérant que, en application de l'article L.210-1 du Code de l'environnement, l'eau fait  
partie du patrimoine commun de la nation et que sa protection, sa mise en valeur et le  
développement  de  la  ressource  utilisable,  dans  le  respect  des  équilibres  naturels,  sont  
d'intérêt général ;
Considérant  que,  en  application  de  l'article  L.5214-16  du  Code  général  des  collectivités  
territoriales, l'entretien des cours d'eau fait partie des compétences, en matière de gestion  
des milieux aquatiques et de prévention des inondations (GEMAPI) définies au I bis de l'article  
L. 211-7 du Code de l'environnement, que les syndicats mixtes exercent de plein droit en lieu  
et place de leurs collectivités membres ;
Considérant que les compétences en matière de gestion des milieux aquatiques et prévention  
des  inondations  et,  notamment,  l'entretien  et  l'aménagement  des  cours  d'eau  
(article L211-7 , 2°), sont exercées, sur le bassin versant de la Ribeirotte par le Syndicat Mixte de  
l'Argens en application de l'arrêté préfectoral du 19 décembre 2019  ;
Considérant que l'intérêt général du programme d'entretien pluriannuel susvisé est justifié par  
la  nécessité  d'entretenir  les  cours  d'eau  du  bassin  versant  de  la  Ribeirotte,  situé  sur  le  
territoire du Syndicat Mixte de l'Argens, de préserver et restaurer le patrimoine naturel mais  
aussi les fonctions écologiques des cours d'eau, d'améliorer le cadre de vie des usagers du  
territoire ;
Considérant que les mesures sur lesquelles le bénéficiaire de la présente autorisation s'est  
engagé  et  les  prescriptions  techniques  imposées  par  le  présent  arrêté  sont  de  nature  à  
prévenir les nuisances et réduire les impacts hydrauliques et environnementaux sur le milieu  
aquatique ;
Sur proposition du  directeur départemental des territoires et de la mer,
3/9Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-14-00013 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-22
du 14 mai 2025 déclarant d'intérêt général, au titre de l'article L. 211-7 du Code de l'environnement, relatif à l'élaboration du plan
pluriannuel de restauration et d'entretien de la ripisylve des cours d'eau du bassin versant de La Ribeirotte sur les communes de
Carcès, Correns, Le Val. DIG 2521 Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens24
ARRÊTE :
Article 1  er   :   Objet et périmètre de la déclaration d'intérêt général
Sont déclarés d'intérêt général (DIG), au titre de l'article L. 211-7 du Code de l'environnement,  
les travaux du Plan Pluriannuel de Restauration et d'Entretien (PPRE)  des ripisylves des cours  
d'eau  du  bassin  versant  de  la  Ribeirotte,  correspondant  à  l'action  n°  46  du  Programme  
d'Actions et de Prévention des Inondations (PAPI) complet, sur le territoire du Syndicat Mixte  
de l'Argens.
Le linéaire de cours d'eau La Ribeirotte (GEMAPI) concerné par la DIG est de 13  100 ml sur les 
communes de Le Val, Carcès et Correns (cf. réseau hydrographique concerné par l'étude p.4-6  
DIG) ;
Article 2 : Définition des interventions
Les travaux seront réalisés, sous la responsabilité entière du Syndicat Mixte de l'Argens, qui se 
porte garant des entreprises qu'il emploiera pour les travaux.
La réalisation des travaux sera confiée à des entreprises spécialisées et formées à ce type  
d'intervention dans le cadre de marchés publics. Une part des travaux pourra également être  
assurée  par  des  chantiers  d'insertion  via  des  procédures  contractuelles  (petits  travaux  
d'entretien manuel et petits chantiers de lutte contre les espèces exotiques envahissantes) ou  
directement en régie pour des opérations de haute technicité.
Le  Syndicat Mixte de l'Argens, et en particulier ses «  techniciens rivière  », suivra la bonne  
réalisation des travaux et s'assurera du respect de toutes les prescriptions citées dans le  
dossier de DIG ainsi que du respect des mesures relatives à la biodiversité développées dans  
l'évaluation des incidences Natura  2000 ou dans les fiches par tronçon. Le Syndicat Mixte de  
l'Argens sera, en outre, responsable du respect des prescriptions développées dans l'article 8  
du présent arrêté.
Le programme de travaux comporte 2 volets :
- un plan de restauration et d'entretien de la végétation du lit et des berges des cours d'eau  
avec  plusieurs  niveaux  d'intervention  en  fonction  de  l'état  souhaité  de  la  ripisylve  après  
travaux :
•l'intervention minimale et contrôle régulier
•l'entretien sélectif qui peut être léger, moyen ou intensif
•les travaux de reconstitution de ripisylve
- un plan de lutte contre les espèces envahissantes selon 4 modalités d'intervention choisies  
en fonction des caractéristiques des espèces, des peuplements et de leur contexte :
•lutte active,
•éradication précoce
•confinement
•non-intervention.
Article 3 : Durée de la déclaration d'intérêt général
La présente déclaration d'intérêt général est délivrée pour une durée de 5  ans selon une 
planification des opérations définie dans le dossier déposé de déclaration d'intérêt général au  
titre de la loi sur l'eau . La déclaration d'intérêt général pourra être renouvelée pour une durée  
de 5 ans si les travaux concernés sont de même type et concernent le même périmètre. Pour  
4/9Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-14-00013 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-22
du 14 mai 2025 déclarant d'intérêt général, au titre de l'article L. 211-7 du Code de l'environnement, relatif à l'élaboration du plan
pluriannuel de restauration et d'entretien de la ripisylve des cours d'eau du bassin versant de La Ribeirotte sur les communes de
Carcès, Correns, Le Val. DIG 2521 Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens25
obtenir ce renouvellement, le bénéficiaire transmet sa demande au moins six  mois avant la fin 
de validité de la présente décision.
La  présente  décision  est  valable  à  compter  de  la  publication  au  recueil  des  actes  
administratifs du présent arrêté.
Article 4 : Autres réglementations
Le  présent  arrêté  portant  déclaration  d'intérêt  général  ne  dispense  en  aucun  cas  le  
bénéficiaire  de  faire  les  déclarations  ou  d'obtenir  les  autorisations  requises  par  d'autres  
réglementations.
Article 5 : Information des riverains
Les riverains sont informés de la date de commencement des travaux par affichage en mairie  
par la commune qui les concerne ou par contact direct.
Article 6 : Montant du programme d'entretien
Le montant total prévisionnel nécessaire à la mise en œuvre du programme pluriannuel de  
gestion de la végétation du bassin versant de la Ribeirotte pour la période 2024-2033 est  
estimé à 228 495 € TTC dont 156 495 € pour le volet 1 et 72  000 € pour le volet 2.
Article 7 : Travaux relevant de la déclaration
Les travaux ne relevant pas de l'entretien courant ou nécessitant une déclaration ou une  
autorisation au titre de la loi sur l'Eau ne sont pas autorisés par cette déclaration d'intérêt  
général.
Article   8     :   Prescriptions relatives à la réalisation des travaux
Pour  l'ensemble  des  secteurs,  le  respect  des  prescriptions  indiquées  dans  le  dossier  de  
déclaration d'intérêt général est essentiel. Il sera porté une attention particulière aux mesures  
suivantes :
•les travaux d'entretien ne devront pas occasionner de détérioration de berges, de  
bâtiments ou d'ouvrages existants. La circulation des engins sur le sommet des berges  
sera limitée au strict minimum nécessaire à l'exécution du chantier  ; leur circulation 
dans le lit mouillé (vif) du cours d'eau sera interdite,
•le ravitaillement des engins et intervention mécanique sera à effectuer en dehors des  
périmètres de protection rapprochée (PPR) et sur un périmètre étanche  ;
•toutes les mesures seront mises en place pour limiter le départ dans le cours d'eau des  
matières en suspension. T out rejet et ou dépôt susceptibles de polluer la ressource est  
interdit ;
•dans le périmètre de protection immédiat (PPI), sont interdits  toutes activités autres  
que celles nécessitées par l'exploitation du point d'eau sur les terrains inclus dans le PPI  
qui sont acquis en pleine propriété par la commune et clôturés  ;
•dans  le  périmètre  de  protection  rapproché  (PPR),  l'ouverture  et  l'excavation  sont 
interdits et le déboisement est réglementé  ;
•de manière générale, es t interdite toute activité susceptible d'altérer la qualité de l'eau  
ou d'en modifier les caractéristiques ou la quantité d'eau disponible.
•l'écoulement des eaux ne sera pas entravé,
•le stationnement des engins de chantier doit être situé en dehors des périmètres de  
protection rapprochée  ;
•le chantier sera maintenu en état constant de propreté. Les déchets divers de chantier  
seront systématiquement triés, récupérés et évacués,
5/9Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-14-00013 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-22
du 14 mai 2025 déclarant d'intérêt général, au titre de l'article L. 211-7 du Code de l'environnement, relatif à l'élaboration du plan
pluriannuel de restauration et d'entretien de la ripisylve des cours d'eau du bassin versant de La Ribeirotte sur les communes de
Carcès, Correns, Le Val. DIG 2521 Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens26
•après chaque intervention sur un tronçon, le chantier sera nettoyé, les lieux remis en  
état et les accès rétablis,
•le stationnement des engins de chantier sur la berge est interdit hors de la période de  
travail. Les engins seront remisés à une distance suffisante du cours d'eau afin de  
prévenir tout risque d'atteinte au milieu,
•les cultures et les accès en bord de berges seront préservés,
•pour chaque intervention dans le lit du cours d'eau, les zones de frayères, les zones de  
croissance ou d'alimentation des poissons, crustacés et batraciens seront respectées et  
préservées. Il convient de se référer aux prescriptions de l'arrêté d u 30 septembre 2014  
fixant les prescriptions techniques générales applicables aux installations, ouvrages,  
travaux et activités soumis à autorisation ou à déclaration en application des articles L.  
214-1 à L. 214-3 du Code de l'environnement et relevant de la rubrique 3.1.5.0 de la  
nomenclature annexée à l'article R. 214-1 du Code de l'environnement,
•les stockages de matériaux et produits de toute nature s'effectueront en retrait des  
cours d'eau et hors zone inondable. De même, les opérations de nettoyage, entretien,  
réparation et ravitaillement des engins de chantier et du matériel s'effectueront sur  
des aires éloignées du cours d'eau,
•une inspection régulière des engins et machines pour éviter les fuites d'hydrocarbures  
devra être réalisée  ;
•un système de dépôt sur rétention pour tous les produits à risque devra être mis en  
place ;
•la détention d'un kit anti-pollution sur le chantier est obligatoire  afin de contenir une  
éventuelle pollution si besoin ;
•il convient de définir préalablement au commencement du chantier de l'organisation  
et des mesures à mettre en œuvre en cas de pollution accidentelle. Tout écoulement  
ou déversement accidentel d'hydrocarbures ou de tout autre produit sera récupéré à 
l'aide  de  dispositifs  appropriés.  Le  service  chargé  de  la  police  de  l'eau  ( ddtm-
sebio@var.gouv.fr ) et le service départemental de l'office français de la biodiversité  
(sd83@ofb.gouv.fr )  devront  être  informés  immédiatement  de  tout  déversement  
accidentel  de  produit  polluan t  dans  les  milieux  aquatiques.  En  cas  de  risque  de  
pollution accidentelle lié à la ressource en périmètre de protection rapprochée, il  
conviendra  d'informer  le  responsable  de  la  ressource  et  de  la  délégation  
départementale du Var de l'ARS PACA en cas de risque de pollution accidentelle de la  
ressource aux adresses suivantes  :
- pour les heures et jours ouvrés  :  ars-paca-dt83-sante-environnement@ars.sante.fr;
- hors heures et jours ouvrés  : Sur le numéro d'astreinte de l'ARS PACA au 04.13.55.80.00  
et ars-paca-alerte@ars.sante.fr
•les  travaux  ne  doivent  pas  entraîner  la  dissémination  des  espèces  exotiques  
envahissantes (EEE). Le bénéficiaire met en œuvre tous les moyens nécessaires pour  
l'éviter. Le repérage de l'ambroisie en bordure de cours d'eau est à inclure dans la lutte  
contre les espèces exotiques envahissantes (risque d'allergies aux pollens)  ;
•il  convient  de  gérer  les  déchets  végétaux  notamment  ceux  des  plantes  exotiques  
envahissantes de manière adaptée selon l'espèce présente.  L'entreprise chargée des  
travaux sera informée de la présence d'espèce exotique envahissante, avant démarrage  
des travaux et les travaux adaptés en fonction de l'espèce identifiée ,
•concernant le débroussaillage, un matériel adapté sera utilisé pour limiter au maximum  
les impacts sur la faune. La débroussailleuse mécanique à dos, qu'elle soit équipée  
d'une  lame  spéciale  ronce,  d'une  lame  disque  ou  d'une  lame  à  trois  dents,  sera  
privilégiée aux outils comme le broyeur-tracteur, l'épareuse…
•Pour les travaux en zone Natura  2000, il convient de respecter les mesures suivantes  
décrites dans la fiche synthétique d'incidences Natura  2000 :
6/9Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-14-00013 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-22
du 14 mai 2025 déclarant d'intérêt général, au titre de l'article L. 211-7 du Code de l'environnement, relatif à l'élaboration du plan
pluriannuel de restauration et d'entretien de la ripisylve des cours d'eau du bassin versant de La Ribeirotte sur les communes de
Carcès, Correns, Le Val. DIG 2521 Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens27
▪Mesure  ME1.  Éviter  les  interventions  dans  les  secteurs  sensibles.  Plusieurs  
vigilances sont détaillées  : absence d'interventions avec des engins dans le lit,  
précautions  particulières  concernant  l'abattage  d'arbre  en  site  Natura  2000  
pour prévenir tout impact sur les insectes saproxyliques, les oiseaux cavicoles,  
les chiroptères.
▪Mesure ME2. Conservation de zones non traitées
▪Mesure MR1. Atténuations des incidences en cas d'abattage d'arbres sénescents/  
à cavité, en adaptant la période d'intervention pour limiter le dérangement et  
les risques d'impact.
▪Mesure MR2. Choix d'un calendrier d'intervention optimal (phasage des travaux)
▪Mesure MR3. Adaptation des opérations dans le respect de l'environnement
▪Mesure MR4. Mesures préventives vis-à-vis des espèces exotiques envahissantes  
ou des agents pathogènes
▪Mesure MR5. Privilégier les accès existants et le débardage alternatif (cheval par  
exemple) sur les secteurs sensibles.
▪Mesure MA1. Validation des plans de travail par un expert en écologie et visite  
préalable avec un agent de l'animation Natura  2000 pour identifier/préciser les  
enjeux et zones à traiter et le risque à intervenir
▪Mesure MA2. Audit avant travaux avec balisage des zones sensibles
▪Mesure MA3. Suivi écologique des incidences 
•Le marquage sélectif des arbres avant travaux sera accompagné par un écologue afin  
d'identifier les arbres à enjeux, en particulier pour les chiroptères.
•Pour les interventions impliquant un passage dans le lit mineur ou une quelconque  
perturbation des milieux aquatiques  : pour éviter les mesures de pêches électriques ou  
de déviation de cours d'eau, l'intervention sera réalisée en période d'étiage. Aucune  
intervention dans le lit mineur en eau ou risquant de provoquer un départ de matières  
en suspension ne sera menée en période de reproduction du barbeau méridional  et de 
la truite fario : mi-novembre à mi-juillet.
Le service eau et biodiversité devra être prévenue 15 jours avant le démarrage des travaux aux  
adresses suivantes  :  ddtm-sebio@var.gouv.fr  et  ddtm-biodiv@var.gouv.fr .  Les comptes rendus  
de  chantier,  incluant  le  suivi  des  mesures  de  biodiversité  seront  envoyés  à  ces  mêmes  
adresses.
Article   9     :   Déclaration des incidents et des accidents
Le pétitionnaire est tenu de déclarer au préfet, dès qu'il en a connaissance, les accidents ou  
incidents  intéressant  les  installations,  ouvrages,  travaux  ou  activités  faisant  l'objet  de  la  
présente  autorisation  administrative,  qui  sont  de  nature  à  porter  atteinte  aux  intérêts  
mentionnés à l'article L.211-1 du Code de l'environnement.
Sans préjudice des mesures que peut prescrire le préfet, le pétitionnaire doit prendre ou faire  
prendre les dispositions nécessaires pour mettre fin aux causes de l'incident ou accident,  
pour évaluer ses conséquences et y remédier.
Le  pétitionnaire  demeure  responsable  des  accidents  ou  dommages  qui  seraient  la  
conséquence de l'activité ou de l'exécution des travaux et de l'aménagement.
Article   10     :   Droit de passage
Pendant la durée des travaux du plan pluriannuel de restauration et d'entretien de la ripisylve  
des cours d'eau du bassin versant de la Ribeirotte sur le territoire du Syndicat Mixte de  
l'Argens, les propriétaires sont tenus de laisser passer sur leurs terrains les fonctionnaires et les  
7/9Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-14-00013 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-22
du 14 mai 2025 déclarant d'intérêt général, au titre de l'article L. 211-7 du Code de l'environnement, relatif à l'élaboration du plan
pluriannuel de restauration et d'entretien de la ripisylve des cours d'eau du bassin versant de La Ribeirotte sur les communes de
Carcès, Correns, Le Val. DIG 2521 Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens28
agents  chargés  de  la  surveillance,  les  entrepreneurs  ou  ouvriers,  ainsi  que  les  engins  
mécaniques strictement nécessaires à la réalisation des travaux, dans la limite d'une largeur  
de six mètres.
Cette obligation de libre passage s'applique autant que possible en suivant la rive du cours  
d'eau et en respectant les arbres et plantations existants.
L'obligation de passage des engins ne s'applique toutefois pas aux terrains bâtis ou clos de  
murs à la date du 3 février 1995, ainsi qu'aux cours et jardins attenants aux habitations.
Article   11     :   Partage du droit de pêche
En application de l'article R. 435-36 du Code de l'environnement, l'association agréée pour la  
pêche et la protection du milieu aquatique  « la Valoise» a demandé à exercer le droit de  
pêche des propriétaires riverains, sur les sections de cours d'eau du bassin versant de la  
Ribeirotte concernées par le programme d'entretien  pendant une période de 5  ans à compter 
de l'achèvement des opérations d'entretien, en application de l'article R. 435-37 du Code de  
l'environnement.
L'exercice gratuit du droit de pêche ne concerne pas les cours attenantes aux habitations et  
les jardins.
Pendant la période d'exercice gratuit du droit de pêche, le propriétaire conserve le droit  
d'exercer la pêche pour lui-même, son conjoint, ses ascendants et ses descendants.
Article   12     :   Arrêté complémentaire
Si le respect des intérêts mentionnés à l'article L.211-1 du Code de l'environnement n'est pas  
assuré par l'exécution des prescriptions du présent arrêté, le préfet peut imposer par arrêté  
complémentaire toutes prescriptions spécifiques nécessaires, en application de l'article  R.214-
39 du Code de l'environnement.
Article   13     :   Caducité de la déclaration d'intérêt général
La présente déclaration d 'intérêt général deviendra caduque si les travaux ou actions qu'elle  
concerne n'ont pas fait l'objet d'un commencement de réalisation substantiel dans un délai  
d'un an à compter de la parution de cet arrêté.
Article   14     :   Publication et information des tiers
Le  présent  arrêté  portant  déclaration  d'intérêt  général  est  publié  au  recueil  des  actes  
administratifs de la préfecture du Var.
En application de l'article R.435-39 du Code de l'environnement  :
•le présent arrêté est affiché, pendant une durée minimale d'un mois, dans les mairies  
des communes de Carcès, Correns, Le Val . À l'issue de la période d'affichage, les maires  
des  communes  concernées  en  dresseront  un  procès-verbal  qu'ils  adresseront  à  la  
direction départementale des territoires et de la mer du Var  ;
•le présent arrêté est en outre publié dans deux journaux locaux, aux frais du  Syndicat 
Mixte de l'Argens  ;
•le présent arrêté est notifié à l'AAPPMA « La Valoise » ;
Le présent arrêté sera publié sur le site internet des services de l'État dans le département du  
Var, pendant une durée minimale de six mois ainsi qu'au recueil des actes administratifs.
8/9Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-14-00013 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-22
du 14 mai 2025 déclarant d'intérêt général, au titre de l'article L. 211-7 du Code de l'environnement, relatif à l'élaboration du plan
pluriannuel de restauration et d'entretien de la ripisylve des cours d'eau du bassin versant de La Ribeirotte sur les communes de
Carcès, Correns, Le Val. DIG 2521 Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens29
Le plan pluriannuel de restauration et d'entretien de la ripisylve des cours d'eau du bassin  
versant de la Ribeirotte , objet du présent arrêté, portant déclaration d'intérêt général, sera  
tenu à disposition du public et consultable au siège du Syndicat Mixte de l'Argens .
Article   15     :   Voies et délais de recours
Conformément  aux  dispositions  de  l'article  R.421-1  du  Code  de  justice  administrative,  la  
présente décision peut faire l'objet d'un recours devant le tribunal administratif de Toulon  
dans un délai de deux mois à partir de sa notification ou de sa publication.
Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique «  Télérecours citoyens  », 
accessible sur le site internet  : « www.telerecours.fr  ».
La présente décision peut également faire l'objet d'un recours gracieux ou hiérarchique dans  
le même délai. Ce recours administratif fait courir le délai du recours contentieux à compter  
de son rejet explicite ou implicite.
  Article   16     :   Exécution
Le secrétaire général de la préfecture du Var, le directeur départemental des territoires et de  
la mer du Var, les maires des communes  Carcès, Correns et Le Val , l'AAPPMA « La Valoise », 
sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté dont copie sera  
adressée pour information :
•au directeur de la délégation régionale de l'agence de l'eau Rhône Méditerranée Corse  ;
•au président du conseil départemental du Var  ;
•au chef du service départemental de l'office français pour la biodiversité ;
•au directeur du service départemental d'incendie et de secours du Var ;
•au directeur de la direction régionale de l'environnement, de l'aménagement et du  
logement Provence Alpes Côte d'Azur  ;
•au directeur de l'agence régionale de santé Provence Alpes Côte d'Azur ;
•au président de la fédération du Var pour la pêche et la protection du milieu aquatique  
du Var.
Fait à Toulon, le 14 mai 2025
Pour le Préfet et par délégation,
le secrétaire général,
Signé
Lucien GIUDICELLI
9/9Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-05-14-00013 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-22
du 14 mai 2025 déclarant d'intérêt général, au titre de l'article L. 211-7 du Code de l'environnement, relatif à l'élaboration du plan
pluriannuel de restauration et d'entretien de la ripisylve des cours d'eau du bassin versant de La Ribeirotte sur les communes de
Carcès, Correns, Le Val. DIG 2521 Bénéficiaire : Syndicat Mixte de l'Argens30
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-06-18-00003
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-90
du 18 juin 2025 levant partiellement la mise en
demeure de la SNC Hyères Riviera
Développement par arrêté préfectoral
n°DDTMSEBIO/2024-114 du 22 novembre 2024
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-18-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-90
du 18 juin 2025 levant partiellement la mise en demeure de la SNC Hyères Riviera Développement par arrêté préfectoral
n°DDTMSEBIO/2024-114 du 22 novembre 202431
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-90 du 18 juin 2025
levant partiellement la mise en demeure de la SNC Hyères Riviera Développement
par arrêté préfectoral n°DDTM/SEBIO/2024-114 du 22 novembre 2024
Le préfet du Var,
Vu la  directive  n°2000/60/CE  du  Parlement  Européen  et  du  Conseil  du  23  octobre  2000  
établissant un cadre pour une politique communautaire dans le domaine de l'eau,
Vu le code de l'environnement et notamment ses articles L.211-1, L.214-1 à L.214-6, L.216-1 à  
L.216-12, L.436-9, L.514-3-1 et R.214-1 à R.214-56,
Vu le code général des collectivités territoriales,
Vu le code civil, et notamment ses articles 640 et suivants,
Vu  le décret du Président de la République du 15 mai 2025 portant nomination de M.  Simon 
BABRE, en qualité de préfet du Var,
Vu  l'arrêté préfectoral n°2025/12/MCI du 02 juin 2025 portant délégation de signature à M.  
Lucien Giudicelli, en sa qualité de secrétaire général de la préfecture du Var,
Vu l'arrêté du préfet coordonnateur de bassin n° 22-064 du 21 mars 2022 portant approbation  
du schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux du bassin Rhône-Méditerranée et  
arrêtant le programme pluriannuel de mesures correspondant,
Vu l'arrêté du 21 mars 2022 portant approbation du plan de gestion des risques inondation  
(PGRI) du bassin Rhône-Méditerranée,
Vu le dossier de déclaration loi sur l'eau D1631 / 83-2017-00206 / déclaration au titre des articles  
L214-1 et suivants du code de l'environnement relatif à un projet de résidence de tourisme de  
226 logements, au lieu-dit la Bergerie, route de Giens, sur la commune de Hyères (83),
Vu le contrôle de l'exécution du dossier loi sur l'eau D1631 / 83-2017-00206 /  déclaration au titre 
des articles L214-1 et suivants du code de l'environnement relatif à un projet de résidence de  
tourisme de 226 logements, au lieu-dit la Bergerie, route de Giens, sur la commune de Hyères  
(83), réalisé le 04/07/2024 à 14h00,
Vu l'arrêté préfectoral n° DDTM/SEBIO n° 2024-114 du 22 novembre 2024 portant mise en  
demeure  la  SNC  Hyères  Riviera  Développement,  123  rue  de  Château,  92100  BOULOGNE-
BILLANCOURT, de régulariser sa situation administrative,
Vu le dossier de déclaration loi sur l'eau au  titre de l'article L. 214-3 du code de l'environnement  
reçu le 21 février 2025, complété les 18 avril, 16 mai, 21 mai et 13 juin 2025, présenté par la SNC  
Hyères  Riviera  Développement,  représentée  par  Mme  Caroline  CHEVALIER,  directrice  
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-18-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-90
du 18 juin 2025 levant partiellement la mise en demeure de la SNC Hyères Riviera Développement par arrêté préfectoral
n°DDTMSEBIO/2024-114 du 22 novembre 202432
opérationnelle,  enregistré  sous  le  numéro  identifiant  D2659/ 0100286884  et  relative  à  la 
résidence de tourisme Odalys sur la commune de Hyères,
Vu le récépissé de déclaration, au titre de la complétude, n° D2659/0100286884  en date du 13 
juin 2025 concernant le  projet de résidence de tourisme Odalys sur la commune de Hyères,
Vu l'arrêté  du  maire  n°  1067  du  11  juin  2025  autorisant  les  travaux  de  reconstitution  du  
cheminement piétonnier endommagé suite au rejet des eaux pluviales,
Considérant qu'ont été déposés dans un délai d'un mois suivant la date de l'arrêté préfectoral  
de mise en demeure n° DDTM/SEBIO n° 2024-114 du 22 novembre 2024, au format électronique  
sur  ddtm-sebio@var.gouv.fr  et  par  voie  postale  les  documents  d'exécution,  les  plans  de  
récolement de gestion des eaux pluviales, le plan masse, une note de calcul relative à la gestion  
des eaux pluviales,
Considérant qu'a été déposé dans un délai de 3 mois suivant la date de l'arrêté préfectoral de  
mise en demeure n° DDTM/SEBIO n° 2024-114 du 22 novembre 2024, un dossier de déclaration  
loi sur l'eau enregistré sous le numéro identifiant D2659/ 0100286884, permettant d'encadrer les  
travaux de reprise et de mise en conformité afin de correspondre aux aménagements prévus  
dans le dossier loi sur l'eau D1631 / 83-2017-00206 ,
Considérant qu'en plus des éléments constituant la gestion des eaux pluviales (EP) du projet, le  
demandeur s'engage à
•utiliser une cuvette naturelle – ayant reçu l'accord favorable de la Mairie en date du 6 juin  
2025 au titre des règles de l'urbanisme - identifiée en aval du poste de refoulement et en  
amont du rejet des cadres existants afin de casser la vitesse après refoulement, donc de  
dissiper de manière plus efficace l'énergie cinétique, pour diminuer le risque d'érosion en  
aval de l'exutoire sur le haut de plage,
•équiper  le  poste  de  refoulement  d'une  quatrième  pompe  d'un  débit  de  22  l/s,  
permettant de traiter les eaux pluviales issues des pluies de faible occurrence (inférieure  
à une occurrence biennale),
Considérant que le demandeur s'engage à restaurer le DPM et le cheminement, sans apport de  
sable extérieur ;
Considérant que le demandeur s'est rapproché de la métropole Toulon Provence Méditerranée  
et de la ville de Hyères pour intervenir sur le DPM  ;
Considérant le calendrier proposé dans le dossier de déclaration n° D2659/ 0100286884 ;
Considérant le projet d'arrêté de mise en demeure transmis pour avis à SNC Hyères Riviera  
Développement,  123  rue  du  Château,  92100  Boulogne-Billancourt,  avec  copie  par  mél  à  
cchevalier@groupeduval.com  et p.ghezal@cecwrd.com  en date du 17 juin 2025 ;  
Considérant les arguments avancés pour le compte de la SNC Hyères Riviera Développement  
par Madame Caroline Chevalier, par courriel le 17/06/2025.
Sur proposition du directeur départemental des territoires et de la mer du Var,Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-18-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-90
du 18 juin 2025 levant partiellement la mise en demeure de la SNC Hyères Riviera Développement par arrêté préfectoral
n°DDTMSEBIO/2024-114 du 22 novembre 202433
ARRÊTE :
A  rticle 1  er     :  
La mise en demeure de la SNC Hyères Riviera Développement, 123 rue du Château, 92100  
Boulogne-Billancourt de régulariser sa situation au regard de l'exécution du dossier loi sur l'eau 
D1631  /  83-2017-00206  /  déclaration  au  titre  des  articles  L214-1  et  suivants  du  code  de  
l'environnement relatif à un projet de résidence de tourisme de 226  logements (réduit à 220  
logements après aménagement), au lieu-dit la Bergerie, 4055 route de Giens, sur la commune de  
Hyères (83), est levée partiellement. Sont autorisés  :
•entre le 23 juin 2025 et le 20 juillet 2025  :
◦la modification de l'exutoire "refoulement" par la mise en œuvre de l'entonnement  
(notamment avec le retrait minimum de 3 mètres par rapport à la limite du DPM),
◦la pose de la 4ème pompe à 22 l/s dans le poste de refoulement actuel,
◦l'aménagement de la cuvette,
◦la restauration du DPM sans recharge avec du sable extérieur,
◦les travaux relatifs  :
▪au rejet du réseau pluvial non gravitaire dans la cuvette,
▪à la surverse de la cuvette vers l'exutoire  ;
•à partir de la deuxième quinzaine de septembre et avant le 1er décembre 2025 :
◦les travaux relatifs  :
▪au rejet du réseau pluvial non gravitaire dans la cuvette,
▪à la surverse de la cuvette vers l'exutoire  ;
◦la réparation des défauts ou dommages des ouvrages de gestion des eaux pluviales  
analysés par l'ITV  :
▪les pénétrations de branchement seront arasées au niveau du collecteur principal  
et leur étanchéité à la jointure sera vérifiée,
▪les obstructions dans le réseau d'eaux pluviales devront être dégagées,
▪la déformation et l'ovalisation des conduites devra être rectifiée dès lors qu'elle  
dépasse le pourcentage acceptable par le fournisseur : remplacement à matériau  
identique  si  défaut  d'origine  ou  à  matériaux  plus  résistant,  reprise  du  
remblaiement de la conduite, etc.,
▪les raccordements jugés incorrects, car inadaptés hydrauliquement ou dans leur  
mise en œuvre, seront corrigés,
▪les stagnations d'eau dans le réseau seront traitées : reprise d'étanchéification,  
pente/calage altimétrique, curage des sédiments ou autres dépôts, etc.,
▪les fissures dans les regards seront comblées de manière étanche et, si nécessaire,  
le regard devra être remplacé,
▪le réseau sera curé pour supprimer les dépôts meubles. En cas de dépôt dur ne  
pouvant être curé, le tronçon concerné devra être remplacé,
▪les infiltrations d'eau dans le réseau d'eaux pluviales devront être supprimées et  
l'étanchéification des réseaux devra être vérifiée,
▪les  effondrements  de  réseau  devront  être  traités  par  reprise  complète  des  
ouvrages impactés.
Article 2 :
La SNC Hyères Riviera Développement, 123 rue du Château, 92100  Boulogne-Billancourt est 
tenue de fournir au plus tard dans les trente (30) jours suivant l'achèvement des travaux  :
•les plans de récolement de gestion des eaux pluviales (y compris profil en long), le plan  
masse, au format électronique sur ddtm-sebio@var.gouv.fr  et par voie postale à l'attention  
de l'adresse postale précisée en bas de première page du présent arrêté préfectoral,
•un rapport consignant et certifiant l'ensemble des réparations des défauts ou dommages  
des ouvrages de gestion des eaux pluviales analysés par l'ITV.Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-18-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-90
du 18 juin 2025 levant partiellement la mise en demeure de la SNC Hyères Riviera Développement par arrêté préfectoral
n°DDTMSEBIO/2024-114 du 22 novembre 202434
Article 3     :
Dans le cas où les obligations prévues aux articles 1 et 2 ne seraient pas satisfaites dans les  
délais prévus aux mêmes articles, et indépendamment des poursuites pénales qui pourraient  
être  engagées,  la  SNC  Hyères  Riviera  Développement,  123  rue  du  Château,  
92100 Boulogne-Billancourt,  s'expose,  conformément  à  l'article  L.  171-7  du  code  de  
l'environnement, à une ou plusieurs des mesures et sanctions administratives mentionnées au II  
de l'article L. 171-8 du même code.
Article 4     :  
La présente décision peut être déférée à la juridiction administrative compétente, le tribunal  
administratif de Toulon, dans un délai de deux mois à compter de la date de la notification ou  
de publication du présent arrêté.
Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique "Télérecours citoyen"  
accessible par le site internet www.telerecours.fr  .
Article 5 :
Le présent arrêté sera notifié à la SNC Hyères Riviera Développement, 123 rue du Château,  
92100 Boulogne-Billancourt,  avec  copie  par  mél  à  cchevalier@groupeduval.com , 
p.wandel@cecwrd.com ,  elsa.marchese@cerretti.fr  et  ncabrisy@groupeduval.com , et sera publié au  
recueil des actes administratifs de la préfecture du Var ainsi que sur le site des services de l'État  
du Var pendant une durée de 6 mois.
Le secrétaire général de la Préfecture et le directeur départemental des territoires et de la Mer  
sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
Fait à Toulon, le 18 juin 2025
Pour le préfet et par délégation,
Le secrétaire Général
  
Signé
Lucien GIUDICELLIDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-18-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-90
du 18 juin 2025 levant partiellement la mise en demeure de la SNC Hyères Riviera Développement par arrêté préfectoral
n°DDTMSEBIO/2024-114 du 22 novembre 202435
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-06-02-00056
Décision de subdélégation de signature du
délégué adjoint de l'Agence à l'un ou plusieurs
de ses collaborateurs
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-02-00056 - Décision de subdélégation de signature du
délégué adjoint de l'Agence à l'un ou plusieurs de ses collaborateurs 36
Agence
nationale  Anah
de l'habitat
Décision de subdélégation de signature du délégué adjoint de l'Agence à l'un ou plusieurs de ses  
collaborateurs
DECISION n°2025-2
Monsieur Laurent BOULET, délégué adjoint de l'Anah dans le département du Var, en vertu de la décision  
n°2025-1 du 02 juin 2025
DECIDE :
Article 1  er   : 
Délégation est donnée à  Messieurs Xavier PRUD'HON, directeur adjoint, Frédéric LOUBEYRE, chef du service  
habitat et rénovation urbaine à la direction départementale des territoires et de la mer du Var, et Madame Marie  
BAILLY, adjointe au chef du service habitat et rénovation urbaine à la direction départementale des territoires et  
de la mer du Var, aux fins de signer  :
Pour l'ensemble du département  :
-tous actes et documents administratifs relatifs à l'instruction des demandes de subvention, à l'attribution  
des subventions ou au rejet des demandes, au retrait, à l'annulation et au reversement des subventions  
aux bénéficiaires mentionnés aux III de l'article R. 321-12 du Code de la construction et de l'habitation  
(humanisation  des  structures  d'hébergement)  dont  la  liquidation  et  l'ordonnancement  des  dépenses  
engagées et la liquidation des recettes constatées relatives à l'attribution de ces subventions  ;
-tous actes relatifs à l'instruction des demandes de subvention des bénéficiaires mentionnés aux IV et V de  
l'article  R.  321-12  du  Code  de  la  construction  et  de  l'habitation  (RHI-THIRORI),  à  l'instruction  des  
demandes d'acomptes et leur liquidation ainsi qu'à l'instruction des demandes de versement du solde de  
la subvention ;
-tous  actes  et  documents  administratifs  relatifs  aux  missions  confiées  à  l'Agence  aux  termes  des  
conventions  signées  pour  la  gestion  par  l'Anah  des  aides  propres  des  collectivités  territoriales  en  
application de l'article L. 312-2-1 du Code de la construction et de l'habitation dont la liquidation et  
l'ordonnancement des dépenses engagées et la liquidation des recettes constatées relatives à l'attribution  
de ces subventions ;
-la désignation des agents chargés du contrôle mandatés pour effectuer des contrôles sur place ;
Pour les territoires non couverts par une convention signée en application de l'article L.321-1-1 du code de la  
construction et de l'habitation (hors délégation de compétence pour l'attribution des aides à la pierre)  :
-tous actes, dont les actes notariés d'affectation hypothécaire relatifs aux OIR1, et documents administratifs  
relatifs  à  l'instruction  des  demandes  de  subvention,  à  l'attribution  des  subventions  ou  au  rejet  des  
demandes, au retrait, à l'annulation et le cas échéant au reversement des subventions aux bénéficiaires  
mentionnés aux I et II de l'article R. 321-12 du Code de la construction et de l'habitation, dans la limite des  
compétences du délégué telles que définies par les règles en vigueur ;
-la notification des décisions  ;
-la liquidation et l'ordonnancement des dépenses engagées et la liquidation des recettes constatées  
relatives à l'attribution des subventions ;
-ces délégations s'appliquent également aux subventions accordées dans le cadre du Fonds d'aide à la  
1           Opération importante de réhabilitation au sens de l'article 7 du règlement général de l'agence 
Subdélégation de signature du délégué local adjoint – juin 2025 - 1/4
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-02-00056 - Décision de subdélégation de signature du
délégué adjoint de l'Agence à l'un ou plusieurs de ses collaborateurs 37
rénovation thermique des logements privés – FART - (programme «  Habiter mieux ») ;
-présider et assurer le fonctionnement de la CLAH ;
Article 2:
Concernant le  conventionnement des logements  au titre des articles L. 321-4 et L. 321-8 du Code de la  
construction et de l'habitation, délégation est donnée à Messieurs Xavier PRUD'HON, directeur adjoint, Frédéric  
LOUBEYRE, chef du service habitat et rénovation urbaine à la direction départementale des territoires et de la  
mer du Var, et Madame Marie BAILLY, adjointe au chef du service habitat et rénovation urbaine à la direction 
départementale des territoires et de la mer du Var, aux fins de signer :
Pour les territoires non couverts par une convention signée en application de l'article L. 321-1-1 du code de la  
construction et de l'habitation (hors délégation de compétence pour l'attribution des aides à la pierre)  :
-toutes  les  conventions  concernant  des  logements  situés  dans  les  territoires  concernés,  que  ces  
conventions  portent  ou  non  sur  des  logements  faisant  également  l'objet  d'une  subvention  de  
l'Anah (conventionnement avec et sans travaux) ainsi que leur prorogation. Le document récapitulant les  
engagements du bailleur est signé dans les mêmes conditions que celles relatives à la convention s'y  
rapportant. La résiliation des conventions qui concernent des logements ne faisant pas l'objet d'une  
subvention de l'Anah ;
-tous documents afférant aux conventions, dans le cadre de l'instruction préalable à leur conclusion ou leur  
prorogation  ainsi  que  toutes  demandes  de  renseignements  auprès  des  bailleurs  ayant  conclu  une  
convention au titre de l'article L. 321-4 ou L.  321-8 du Code de la construction et de l'habitation  ;
-tous documents afférant aux conventions qui concernent des logements ne faisant pas l'objet d'une  
subvention dans le cadre de l'instruction préalable à leur résiliation  ;
-de façon générale, pour les besoins du contrôle et dans les conditions prévues à l'article R. 321-29, tous  
les documents relevant de missions de vérification, de contrôle et d'information liées au respect des  
engagements contractuels et au plein exercice du contrôle de l'Agence.
Article 3 : 
Délégation  est  donnée  à  Monsieur  Marc  SOTTER,  responsable  du  bureau  habitat  privé  à  la  direction 
départementale des territoires et de la mer du Var aux fins de signer  :
Pour l'ensemble du département  :
-tous actes et documents administratifs relatifs à l'instruction des demandes de subvention, à l'attribution  
des subventions ou au rejet des demandes, au retrait, à l'annulation et au reversement des subventions  
aux bénéficiaires mentionnés aux III de l'article R. 321-12 du Code de la construction et de l'habitation  
(humanisation  des  structures  d'hébergement)  dont  la  liquidation  et  l'ordonnancement  des  dépenses  
engagées et la liquidation des recettes constatées relatives à l'attribution des subventions  ;
-tous actes relatifs à l'instruction des demandes de subvention des bénéficiaires mentionnés aux IV et V de  
l'article  R.  321-12  du  Code  de  la  construction  et  de  l'habitation  (RHI-THIRORI),  à  l'instruction  des  
demandes d'acomptes et leur liquidation ainsi qu'à l'instruction des demandes de versement du solde de  
la subvention ;
-tous  actes  et  documents  administratifs  relatifs  aux  missions  confiées  à  l'Agence  aux  termes  des  
conventions  signées  pour  la  gestion  par  l'Anah  des  aides  propres  des  collectivités  territoriales  en  
application de l'article L. 312-2-1 du Code de la construction et de l'habitation dont la liquidation et  
l'ordonnancement des dépenses engagées et la liquidation des recettes constatées relatives à l'attribution  
de ces subventions ;
-la désignation des agents chargés du contrôle mandatés pour effectuer des contrôles sur place ;
Pour les territoires non couverts par une convention signée en application de l'article L.321-1-1 du code de la  
construction et de l'habitation (hors délégation de compétence pour l'attribution des aides à la pierre)  :
-tous actes et documents administratifs relatifs à l'instruction des demandes de subvention, à l'attribution  
des subventions ou au rejet des demandes, au retrait, à l'annulation et le cas échéant au reversement des  
subventions aux bénéficiaires mentionnés aux I et II de l'article R. 321-12 du Code de la construction et de  
l'habitation, dans la limite des compétences du délégué telles que définies par les règles en vigueur ;
Subdélégation de signature du délégué local adjoint – juin 2025 - 2/4Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-02-00056 - Décision de subdélégation de signature du
délégué adjoint de l'Agence à l'un ou plusieurs de ses collaborateurs 38
-la notification des décisions  ;
-la liquidation et l'ordonnancement des dépenses engagées et la liquidation des recettes constatées  
relatives à l'attribution des subventions ;
-ces délégations s'appliquent également aux subventions accordées dans le cadre du fonds d'aide à la  
rénovation thermique des logements privés – FART - (programme «  habiter mieux »).
-présider et assurer le fonctionnement de la CLAH ;
Article 4 :
Concernant le  conventionnement des logements  au titre des articles L. 321-4 et L. 321-8 du Code de la  
construction et de l'habitation, délégation est donnée à Monsieur Marc SOTTER , responsable du bureau habitat  
privé à la direction départementale des territoires et de la mer du Var aux fins de signer :
Pour les territoires non couverts par une convention signée en application de l'article L. 321-1-1 du code de la  
construction et de l'habitation (hors délégation de compétence pour l'attribution des aides à la pierre)  :
-toutes  les  conventions  concernant  des  logements  situés  dans  les  territoires  concernés,  que  ces  
conventions  portent  ou  non  sur  des  logements  faisant  également  l'objet  d'une  subvention  de  
l'Anah (conventionnement avec et sans travaux) ainsi que leur prorogation. Le document récapitulant les  
engagements du bailleur est signé dans les mêmes conditions que celles relatives à la convention s'y  
rapportant. La résiliation des conventions qui concernent des logements ne faisant pas l'objet d'une  
subvention de l'Anah ;
-tous documents afférant aux conventions, dans le cadre de l'instruction préalable à leur conclusion ou leur  
prorogation  ainsi  que  toutes  demandes  de  renseignements  auprès  des  bailleurs  ayant  conclu  une  
convention au titre de l'article L. 321-4 ou L. 321-8 du Code de la construction et de l'habitation  ;
-tous documents afférant aux conventions qui concernent des logements ne faisant pas l'objet d'une  
subvention dans le cadre de l'instruction préalable à leur résiliation  ;
-de façon générale, pour les besoins du contrôle et dans les conditions prévues à l'article R. 321-29, tous  
les documents relevant de missions de vérification, de contrôle et d'information liées au respect des  
engagements contractuels et au plein exercice du contrôle de l'Agence.
Pour l'ensemble du département     :  
-les conventions qui concernent des logements ne faisant pas l'objet d'une subvention de l'Anah ainsi que  
leur prorogation ou résiliation. Le document récapitulant les engagements du bailleur est signé dans les  
mêmes conditions que celles relatives à la convention s'y rapportant.
-tous documents afférant à ces conventions, dans le cadre de l'instruction préalable à leur conclusion, leur  
prorogation ou leur résiliation ainsi que toutes demandes de renseignements auprès des bailleurs ayant  
conclu une convention au titre de l'article L. 321-4 ou L. 321-8 du Code de la construction et de  
l'habitation.
-de façon générale, pour les besoins du contrôle et dans les conditions prévues à l'article R. 321-29, tous  
les documents relevant de missions de vérification, de contrôle et d'information liées au respect des  
engagements contractuels et au plein exercice du contrôle de l'Agence.
Article 5 : 
Délégation est donnée à Monsieur Pascal RASCLARD, adjoint au responsable du bureau Habitat Privé, aux fins  
de signer :
- les accusés de réception,
- les demandes de pièces complémentaires et autres courriers nécessaires à l'instruction courante des dossiers  
et à l'information des demandeurs,
- les comptes-rendus des visites effectuées sur place,
- en matière de conventionnement, les seuls documents visés aux points 2 et 3 de l'article 4 de la présente  
décision.
Délégation est donnée à Monsieur Pascal RASCLARD pour présider et assurer le fonctionnement de la CLAH.
Subdélégation de signature du délégué local adjoint – juin 2025 - 3/4Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-02-00056 - Décision de subdélégation de signature du
délégué adjoint de l'Agence à l'un ou plusieurs de ses collaborateurs 39
Article 6 : 
Délégation  est  donnée  à  Mesdames  Nathalie  BUSAM,  Nathalie  STIFF,  Christine  MIRABELLES  et  
Monsieur François WAGNER, instructeurs, aux fins de signer  :
- les accusés de réception,
- les demandes de pièces complémentaires et autres courriers nécessaires à l'instruction courante des dossiers  
et à l'information des demandeurs,
- les comptes-rendus des visites effectuées sur place,
- en matière de conventionnement, les seuls documents visés aux points 2 et 3 de l'article 4 de la présente  
décision.
Article 7 : 
Mmes Marie BAILLY, Nathalie BUSAM, Nathalie STIFF, Christine MIRABELLES, et MM. Marc SOTTER, Pascal  
RASCLARD, François WAGNER sont désignés et mandatés pour effectuer les contrôles sur place.
Article 8 : 
La décision n°2023-2 du 21 août 2023 est abrogée.
Article 9 : 
La présente décision prend effet le jour de sa signature.
Article 10 : 
Ampliation de la présente décision sera adressée :
-à M. le directeur départemental des territoires et de la mer du Var  ;
-à M. le président de Dracénie Provence Verdon Agglomération  ;
-à Mme la directrice générale de l'Anah, à l'attention de M. le directeur général adjoint en charge des fonctions  
support ;
-à M. l'agent comptable de l'Anah  ;
-au délégué de l'Agence dans le département  ;
-aux intéressé(e)s.
Article 11 :
La  présente  décision  fait  l'objet  d'une  publication  au  recueil  des  actes  administratifs  de  la  préfecture  du  
département.
Fait à Toulon, le 02 juin 2025
Le délégué local adjoint de l'Agence
Signé Laurent BOULET
Subdélégation de signature du délégué local adjoint – juin 2025 - 4/4Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-02-00056 - Décision de subdélégation de signature du
délégué adjoint de l'Agence à l'un ou plusieurs de ses collaborateurs 40
Préfecture du VAR
83-2025-06-11-00006
BNSSA FNMNS ASV 11-06-2025 - Saint-Tropez
Préfecture du VAR - 83-2025-06-11-00006 - BNSSA FNMNS ASV 11-06-2025 - Saint-Tropez 41
FNMNSPRÉFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
 
 
 
 
 
 
BREVET NATIONAL DE SÉCURITÉ  
ET DE SAUVETAGE AQUATIQUE  
 (B.N.S.S.A)  
 
 
PROCÈS VERBAL D'EXAMEN  
 
 
L'an deux mille vingt -cinq (2025 ), le 11 juin à 22h30  
 
Le jury, constitué en application des dispositions du décret n°91 -834 du 30 août 1991 modifié et de 
l'arrêté du 23 janvier 1979 modifié, fixant les modalités de délivrance du Brevet National de Sécurité 
et Sauvetage Aquatique, sous la présidence de Damien SPIESS , s'est réuni à la Piscine Municipale  
de la commune de Saint -Tropez  pour procéder aux délibérations.  
 
Participait aux travaux du jury  : 
Nom -Prénom  Qualification  Organisme d'appartenance  
 
JAVOY Emmanuelle  
 BEESAN  CDF FNMNS 83  
Aqua' Sauvetage Varois  
 
SORET Ambre  
 BNSSA - Format rice aux  
Premier s Secours en Équipe  CDF FNMNS 83  
Aqua' Sauvetage Varois  
 
SPIESS Damien  
 Formateur SSA MN – BNSSA  
Formateur de Formateurs 
Premier s Secours en Équipe  CDF FNMNS 83  
Aqua' Sauvetage Varois  
 
À l'issue de cet examen, sont déclarés admis les personnes figurant sur le tableau joint en annexe 1 
ayant satisfait aux 4 épreuves  et dont le nom est suivi de la mention «  admis  ». 
 
En application de l'article 10 bis de l'arrêté du 23 janvier 1979  modifié, la liste des candidats reçus à 
l'examen du Brevet National de Sécurité et de Sauvetage Aquatique est publiée au recueil des actes 
administratifs de la préfecture de département.  
 
Le président,  
SPIESS Damien  
 
 
Les membres du jury,   
JAVOY Emmanuelle      SORET Ambre  
 
 
 
Original signé le 11 juin 2025  Préfecture du VAR - 83-2025-06-11-00006 - BNSSA FNMNS ASV 11-06-2025 - Saint-Tropez 42
 
 Annexe 1 - Liste des candidats admis au   
BREVET NATIONAL DE SÉCURITÉ ET DE SAUVETAGE AQUATIQUE  
Session du  11 juin 2025  à Saint -Tropez  
 
NOM  PRÉNOM  RÉSULTAT  
(ADMIS, NON ADMIS, ABSENT)  
BORDIER  Agnès  Non Admise  
BURRONI  Louka  Absent  
REQUIER  Nathan  Non Admis  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Le président,  
SPIESS Damien  
 
 
Les membres du jury,   
JAVOY Emmanuelle      SORET Ambre  
 
 
Original signé le 11 juin 2025  Préfecture du VAR - 83-2025-06-11-00006 - BNSSA FNMNS ASV 11-06-2025 - Saint-Tropez 43