
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-091
PUBLIÉ LE 25 MARS 2025
Sommaire
Préfecture du VAR / Direction de la citoyenneté et de la légalité
83-2025-03-25-00002 - Arrêté Préfectoral n°59/2025-BCLI prenant
acte des modifications des statuts du syndicat mixte de la base de loisirs du
circuit du Var (15 pages) Page 3
Préfecture du VAR / Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
83-2025-03-25-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/08/MCI du 25
mars 2025 portant délégation de signature à
Mme Joséphine
GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var (8
pages) Page 19
2
Préfecture du VAR
83-2025-03-25-00002
Arrêté Préfectoral n°59/2025-BCLI prenant acte
des modifications des statuts du syndicat mixte
de la base de loisirs du circuit du Var
Préfecture du VAR - 83-2025-03-25-00002 - Arrêté Préfectoral n°59/2025-BCLI prenant acte des modifications des statuts du syndicat
mixte de la base de loisirs du circuit du Var 3
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
 Direction de la citoyenneté et de la légalité
Bureau du contrôle de légalité et de l'intercommunalité
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 59/2025-BCLI 
prenant acte des modifications des statuts du syndicat mixte de la base de loisirs 
du circuit du Var
Vu le code général des collectivités territoriales (CGCT) et notamment les articles  L.5212-16, 
L.5721-1 et suivants ;
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023 portant nomination de Monsieur  
Philippe MAHE, préfet du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral n°2024/56/MCI du 10 décembre 2024, portant délégation de signature  
à M. Lucien GIUDICELLI, secrétaire général de la préfecture du Var  ; 
Vu l'arrêté préfectoral du 20 novembre 1978, modifié, autorisant la création du syndicat mixte  
d'étude, de promotion et d'aménagement du circuit automobile du Var  ;
Vu la délibération du conseil syndical du syndicat mixte de la base de loisirs du circuit du Var  
du 26 février 2025 approuvant la modification de ses statuts  ;
Vu les délibérations des conseils municipaux du Luc-en-Provence du 27 février 2025 et Les  
Mayons  du  10  mars  2025,  ainsi  que  la  délibération  de  la  commission  permanente  du  
départemental  du  Var  du  3  mars  2025,  prenant  acte  des  modifications  des  statuts  du  
syndicat mixte de la base de loisir du circuit du Var  ;
Considérant que les conditions de majorité requises pour les modifications statutaires sont  
réunies ; 
Sur proposition de monsieur le secrétaire général de la préfecture du Var  ;
ARRÊTE :
Article 1  er   : Il est pris acte de la transformation du syndicat mixte de la base de loisirs du  
circuit du Var en syndicat mixte à la carte.
Le syndicat mixte exerce les compétences optionnelles suivantes  : 
➢L'aménagement, la gestion, le développement et la promotion de la base de plein air et  
de nature ainsi que la mise en œuvre de la protection de l'espace naturel.
Préfecture du VAR - 83-2025-03-25-00002 - Arrêté Préfectoral n°59/2025-BCLI prenant acte des modifications des statuts du syndicat
mixte de la base de loisirs du circuit du Var 4
•  Il est précisé, qu'au titre de l'aménagement et dans un objectif de préservation des  
ressources, l'aménagement et l'exploitation d'installations de production d'électricité utilisant  
des énergies renouvelables peut être développé sur le site de la base de plein air et de nature.
➢La  gestion,  l'exploitation,  la  promotion  et  le  développement  du  circuit  de  sports  
mécaniques, notamment automobile et moto, y compris l'organisation et le développement  
des évènements liés aux activités sportives et mécaniques.
➢Lancement des études ou des actions qui sont à mener dans un but de promotion du  
tourisme, de développement des activités et sports de nature.
Article 3 : Le nombre total de délégués au sein du comité syndical est fixé à 12, réparti comme  
suit :
         - Département du Var  : 6 délégués 
         - Ville du Luc en Provence  : 4 délégués 
         - Ville des Mayons  : 2 délégués
En cas de retrait d'un membre ou entrée d  'un nouveau membre, le nombre de délégués ne  
pourra être inférieur à 12 et ne pourra excéder 20.
Article 4     :   Le syndicat mixte de la base de loisirs du circuit du Var est régi par les statuts  
annexés au présent arrêté.
Article : Le secrétaire général de la préfecture du Var, la sous-préfète de Brignoles, le président  
du syndicat mixte de la base de loisirs du circuit du Var, le président du conseil départemental  
du  Var,  les  maires  des  communes  membres,  le  directeur  départemental  des  finances  
publiques  du  Var,  le  responsable  du  service  gestionnaire  comptable  de  Draguignan  sont  
chargés chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au  
recueil  des  actes  administratifs  de  la  préfecture  du  Var  et  dont  copie  sera  adressée  au  
directeur des archives départementales.
Fait à Toulon, le 25 mars 2025
       Pour le Préfet et par délégation
le secrétaire général,
SIGNÉ
Lucien GIUDICELLI
  
2/2Préfecture du VAR - 83-2025-03-25-00002 - Arrêté Préfectoral n°59/2025-BCLI prenant acte des modifications des statuts du syndicat
mixte de la base de loisirs du circuit du Var 5
Dans un délai de deux mois à compter de la date de la notification ou de la publication du présent arrêté, les recours suivants peuvent être introduits conformément aux dispositions des articles R. 421-1 et suivants du code de justice administrative :- un recours gracieux, adressé à : M. le Préfet du Var – Bd du 112ème régiment d'infanterie- CS 31209 - 83070 TOULON CEDEX- un recours hiérarchique, adressé au ministre de l'intérieur - Place Beauvau - 75800 PARISDans les deux cas, le silence de l'administration vaut rejet implicite au terme d'un délai de deux mois.Après un recours gracieux ou hiérarchique, le délai du recours contentieux ne court qu'à compter du rejet explicite ou implicite de l'un de ces recours.- un recours contentieux, en saisissant le Tribunal Administratif de Toulon  : 5 rue Racine -BP 40510 - 83 041 TOULON CEDEX 9
Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique «  Télérecours citoyens » accessible par le site internet «  www.telerecours.fr »Préfecture du VAR - 83-2025-03-25-00002 - Arrêté Préfectoral n°59/2025-BCLI prenant acte des modifications des statuts du syndicat
mixte de la base de loisirs du circuit du Var 6
2 5 MARS 2025
STATUTS
DU SYNDICAT  MIXTE  DE LA BASE  DE LOISIRS  DU CIRCUIT  DU VAR
Modifié  en date  du
PROJET
Article  1 : Création
Le syndicat  mixte  ouvert  de la base  de loisirs  du circuit  du Var,  créé  par arrêté  préfectoral  du 20
novembre  1978,  est transformé  en syndicat  mixte  ouvert  "à la carte"  dénommé  "Syndicat  mixte  de
la base  de loisirs  du circuit  du Var"  en application  des  dispositions  des  articles  L 5721-1  et suivants
du CGCT,  ci-après  dénommé  "Syndicat  mixte"
Article  2 : Collectivités  adhérentes
Le syndicat  mixte  regroupe  les collectivités  suivantes  :
e Le Département  du Var
+. La commune  du Luc  en Provence
e La commune  des Mayons  |
D'autres  collectivités  territoriales  et établissements.  publics  pour  lesquels  l'objet  du syndicat
présente  une  utilité,  et dont  l'organe  délibérant  l'aura  décidé,  pourront  adhérer  au syndicat,  après
accord  du comité  syndical  intervenant  à la majorité  des  deux  tiers  des  membres  présents  et.
représentés.
Les  statuts  fixent  les conditions  de l'adhésion  des  nouveaux  membres.
Article  3 : Objet  et compétences
3.1.  Objet
Le syndicat  mixte  a pour  objet  l'aménagement  et l'exploitation  de la base  de loisirs  et de plein  air
ainsi  que  la gestion  et l'exploitation  du circuit  du Var  aménagé  pour  la pratique  des  sports
mécaniques,  sur l'ensemble  du périmètre  des  terrains  et installations  dont  il est propriétaire.
Le syndicat  exerce  les compétences  suivantes  :
A- Compétences  obligatoires  exercées  au lieu  et place  de toutes  les communes
membres  :
Néant
B- Compétences  optionnelles  :
e L'aménagement,  la gestion,  le développement  et la promotion  de la base  de plein
air et de nature  ainsi  que  la mise  en œuvre  de la protection  de l'espace  naturel.
Préfecture du VAR - 83-2025-03-25-00002 - Arrêté Préfectoral n°59/2025-BCLI prenant acte des modifications des statuts du syndicat
mixte de la base de loisirs du circuit du Var 7
Il est précisé,  qu'au  titre  de l'aménagement  et dans  un objectif  de préservation  des
ressources,  l'aménagement  et l'exploitation  d'installations  de production  d'électricité
utilisant  des  énergies  renouvelables  peut  être  développé  sur le site  de la base  de plein  air
et de nature.
e La gestion,  l'exploitation,  la promotion  et le développement  du circuit  de sports
mécaniques,  notamment  automobile  et moto,  y compris  l'organisation  et le
développement  des  événements  liés  aux  activités  sportives  et mécaniques.
e Lancement  des  études  ou des  actions  qui sont  4 mener  dans  un but  de promotion
du tourisme,  de développement  des  activités  et sports  de nature.
Au titre  de ses  compétences,  il doit  pourvoir  aux  travaux  de gros  entretien,  de grosses  réparations,
d'amélioration  et de constructions  ainsi  qu'à  toute  opération  foncière,  d'aménagement  ou
d'équipement  qui s'avérerait  nécessaires.
Le syndicat  mixte  peut  mettre  à disposition,  par voie  unilatérale  ou contractuelle,  à titre  gratuit  ou
onéreux,  les installations  à la disposition  des  organismes  ou sociétés  chargés  d'y organiser  des
activités  sportives,  touristiques  et économiques  liées  aux  sports  mécaniques,  aux  sports  de nature
et aux  activités  de plein  air et de loisirs.
Article  4 : Syndicat  Mixte  à La Carte
Le Syndicat  Mixte  constitue  un Syndicat  Mixte  à la carte.
Chaque  structure  publique  membre  adhère  dans  un champ  de compétence  sur lequel  le
Syndicat  mixte  met  en œuvre  les actions  relevant  de son  périmètre.
4.1 Périmètre  d'intervention
Le périmètre  d'intervention  du Syndicat  mixte  recouvre  les terrains  dont  il est propriétaire  ou
dont  il a la gestion,  affectés  à la base  de loisirs  et de plein  air ainsi  qu'au  circuit  du Var.
Le syndicat  mixte  pourra  dans  le cadre  de son  objet  adjoindre  tous  terrains  qui seraient
nécessaires  à la valorisation  et au bon  fonctionnement  de la Base  plein  air et de nature  ainsi
qu'au  circuit  automobile  et motos,  sous  réserve  de l'accord  de la collectivité  propriétaire ou
gestionnaire.
Le périmètre  s'étend  sur le territoire  de Cœur  Du Var  et plus  précisément  sur les communes
suivantes :
e Les  Mayons
e Le Luc  en Provence
4.2 Compétences
Le Département  du Var  est membre  du syndicat  mixte  au titre  de l'exercice  de sa compétence  en
matière  de sports  et notamment  des  sports  de nature,  puisque  conformément  à l'article  L311-3
2
Préfecture du VAR - 83-2025-03-25-00002 - Arrêté Préfectoral n°59/2025-BCLI prenant acte des modifications des statuts du syndicat
mixte de la base de loisirs du circuit du Var 8
du code  du sport,  le Département  favorise  le développement  maitrisé  des  sports  de Nature.  A ce
titre,  les sports  de nature  développés  sur le site  pourraient  faire  l'objet  d'une  prise  en compte  dans
le PDESI  (Plan  Départemental  des  espaces,  sites  et itinéraires  relatifs  aux  sports  de nature).
Le Département  est compétent  pour  aménager,  exploiter  faire  aménager  et faire  exploiter  des
installations  de production  d'électricité  utilisant  des  énergies  renouvelables  en application  de
l'article  88 de la loi n°2010-788  du 12 juillet  2010  portant  engagement  national  pour
l'environnement.
Les Communes  du Luc en Provence  et des Mayons  sont membres  du syndicat  mixte  au titre de la
clause  générale  de compétence,  plus  précisément  en matière  de sports  et préservation  de
l'environnement.
4.3 Prestations  de services
Le syndicat  est habilité  à réaliser  toutes  prestations  de services  au profit  de ses  membres,  de
communes  incluses  dans  son périmètre  ou extérieures  à celui-ci,  de toutes  autres  collectivités  et
établissements  publics  ainsi  qu'au  profit  de personnes  privées  (particuliers  ou personnes
morales),  sous  réserve  que  ces  prestations  soient  accessoires  à ses  missions  statutaires
précisées  au point  B de l'article  3 et énoncé  ci-dessus.
En toutes  hypothèses,  les conditions  de réalisation  de ces  prestations  sont  précisées  dans  une
convention  passée  entre  le syndicat  et le ou les bénéficiaires  de la prestation,  dans  le respect,  le
cas  échéant,  des  règles  de la commande  publique  et du droit  de la concurrence.
Article  5 : Siège
Le siège  du Syndicat  mixte est fixé à Le Luc en Provence  : Syndicat  Mixte  de la Base de Loisirs
du Circuit  du Var  - Route  des  Mayons  — 83340  Le Luc.
Il pourra  être  modifié  par décision  du Comité  syndical.
| Article  6 : Durée
Le syndicat  est institué  pour  une  durée  illimitée.
Article  7 : Répartition  des  compétences  optionnelles
Le tableau  suivant  précise  la répartition  des  compétences  optionnelles  par collectivité  adhérente.
Il sera  mis à jour  en cas  de transfert  ou de retrait  de compétences  dans  les conditions  fixées  a
l'article  8.
Actions  et études  en
Gestion,  Gestion,  faveur  de la promotion
aménagement  et aménagement  et | du Tourisme  et du
développement  de | développement  | développement  des
la Base  de plein  air | du circuit  activités  et sports  de
et de loisirs  automobile  nature.
Département  du x X
VAR
Commune  du Luc
en Provence  X X X
Préfecture du VAR - 83-2025-03-25-00002 - Arrêté Préfectoral n°59/2025-BCLI prenant acte des modifications des statuts du syndicat
mixte de la base de loisirs du circuit du Var 9
Commune  des
| Mayons  a x x
L'adhésion  ou le retrait  d'une  compétence  à la carte  s'opére  selon  les mêmes  règles  que  celles
régissant  la révision  des  statuts  du syndicat.
Article  8 : Adhésion  ultérieure à des  compétences  optionnelles  (art.  L5212-16
du CGCT)
Toute  participation  ultérieure  à une  compétence  optionnelle  par une  collectivité  membre  s'effectue  par
simple  délibération  de la collectivité  dans  les conditions  suivantes  :
1) Le transfert  peut  porter  sur une  ou plusieurs  compétences  optionnelles  telles  que  définies  à
l'article  3 B.
2) Le transfert  prend  effet  au plus  tard  le 1°' janvier  de l'année  suivante  à la condition  que  la
délibération  de la collectivité  adhérente  décidant du transfert  soit  devenue  exécutoire  et que  celle-
ci ait été prise  au plus  tard  le 31 octobre  de l'année  N-1.
3) La nouvelle  répartition  des  voix  ou des  sièges  au comité  syndical  résultant  de ce transfert  est
déterminée  ainsi  qu'il  est indiqué  à l'article  9, le nombre  de siège  nécessaire  est ajouté  par
délibération  du comité  syndical  et modification  des statuts.  Chaque  membre  conserve  le nombre
de sièges  existants  avant  l'entrée  d'un  nouveau  membre.
4) La nouvelle  répartition  de la contribution  des  collectivités  aux  dépenses  liées  aux
compétences  optionnelles  résultant  de ce transfert  est déterminée  dans  les conditions  prévues  à
l'article  13.
5) Les autres  modalités  de transfert  non prévues  par les présents  statuts  sont  définies  par le
comité  syndical.
La délibération  portant  transfert  d'une  compétence  optionnelle  est notifiée  par  l'autorité  exécutive
de la collectivité  concernée  au président  du syndicat.  Celui-ci  en informe  l'autorité  exécutive  de
chacune  des  collectivités  membres.
6)) La nouvelle  répartition  des  voix  ou de sièges  au comité  syndical  résultant  de la reprise  d'une
compétence  est déterminée  ainsi  qu'il  est indiqué  à l'article  9.
7) La nouvelle  répartition  de la contribution  des  collectivités  aux  dépenses  liées  aux
compétences  optionnelles  résultant de la reprise  est déterminée  ainsi  qu'il  est dit à l'article  12.
8) Les  autres  modalités  de reprise  non  prévues  aux  présents  statuts  sont  fixées  par  des
délibérations  concordantes  du comité  syndical  et de la collectivité  reprenant  la compétence.
La délibération  de la collectivité  portant  reprise  de compétence  est notifiée  par l'autorité  exécutive
au président  du syndicat.  Celui-ci  en informe  l'autorité  exécutive  de chacune  des  collectivités
membres.
Préfecture du VAR - 83-2025-03-25-00002 - Arrêté Préfectoral n°59/2025-BCLI prenant acte des modifications des statuts du syndicat
mixte de la base de loisirs du circuit du Var 10
Article  9 :: Représentation
Le comité  est élite  de délégués  élus par l'assemblée  délibérante  de chaque  collectivité
membre.
Chaque  collectivité  est représentée  au sein  du comité  de la manière  suivante  :
- Département  du Var  : 6 délégués
- Ville  du Luc  en Provence  : 4 délégués
- Ville  des  Mayons  : 2 délégués
Les  collectivités  désignent  également  un nombre  de délégués  suppléants  égal  à celui  de ses
délégués  titulaires.  Ces  délégués  suppléants  sont  appelés  à siéger  au comité  avec  voix
délibérative  en cas  d'empêchement  des  Éques  titulaires.
Au regard  des  compétences  actuellement  transférées,  le nombre  de délégués  titulaires  dont
bénéficie  chaque  collectivité  selon  les compétences  est fixée  dans  le tableau  ci-après.
Les  mêmes  membres  peuvent  siéger  et prendre  part  aux  décisions  dans  plusieurs  compétences
prises  à la carte  par la collectivité  ou l'établissement  membre.
Pour chaque  compétence  à « la Carte », un minimum  de 4 terres  provenant  de 2 collectivités
ou sRPISARDaNES  adhérents  est obligatoire.
ll sera  mis  à jour  en cas  de transfert  ou de retrait  de compétences  dans  les conditions  fixées  à
l'article  8.
Actions  et études
Administration  Gestion,  Gestion,  en faveur  de la
générale  aménagement  et aménagement  et promotion  du
développement  de la| développement  du | Tourisme  et faveur
Base  de plein  et de | circuit  automobile  | yy développement
loisirs  des activités  et
sports  de nature.
Département  du
VAR 6 . É
Commune  du
Luc en Provence  * . : 7
Commune  des
Mayons  - . : -
Total  des
délégués  par  | 12 7 4 7
compétence
Le nombre  total  de délégués  est fixé  a 12.
En cas  de retrait  d'un  membre  ou entrée  d'un  nouveau  membre,  il est précisé  que  le nombre  de délégués
ne pourra  étre  inférieur  a 12 et ne pourra  excéder  20.
Préfecture du VAR - 83-2025-03-25-00002 - Arrêté Préfectoral n°59/2025-BCLI prenant acte des modifications des statuts du syndicat
mixte de la base de loisirs du circuit du Var 11
Article  10 : Coopération  entre le Syndicat  mixte  et ses membres
Pour  la réalisation  des  missions  qui leur  incombent  respectivement,  le Syndicat  mixte  et tout  ou
partie  de ses membres  pourront  notamment  conclure  toutes  conventions.  à l'effet  de mettre  les
services  du Syndicat  mixte  à la disposition  de ses  membres  qui en feront  la demande,  pour
l'exercice  de leurs  compétences  et à l'inverse,  faire  bénéficier  le Syndicat  mixte  de la mise  à
disposition,  par les membres,  de leurs  services,  comme  prévu  par  l'article  L. 5211-4-1  et L.5211-
56 du CGCT.  |
Article  11 : Bureau
Le bureau  est composé  :
- du Président,  |
- de vice-présidents  déterminés  par  le comité  syndical,
- d'autres  membres.
Cette  composition  pourra  être  précisée  par délibération  du comité  syndical.
La composition  du comité  syndical  et de son  bureau  sont  régies  par le code  général  des
collectivités  territoriales  en particulier  pour  la durée  de leur  mandat.
Article  12 : Fonctionnement  du syndicat
1) Tous  les délégués  prennent  part  au vote  pour  les affaires  présentant  un intérêt  commun  à
toutes  les collectivités  et notamment  :
L'élection  du président  et des  membres  du bureau,
Le vote  du budget,
L'approbation  du Compte  financier  Unique
Les  modifications  des  conditions  initiales  de la composition,  du fonctionnement  et de la
durée  du syndicat.
e Le mode  de gestion  des  différents  services
2) Dans  le cas  contraire,  ne prennent  part  au vote  que  les délégués  représentant  les collectivités
ou établissements  publics  concernées  par l'affaire  mise  en délibération.
3) Le président  prend  part  à tous  les votes  sauf  pour  le Compte  financier  unique  et lorsqu'il  est
personnellement  intéressé  par  l'affaire.
Article  13 : Contributions  des  collectivités
13.1.  Recettes  du syndicat
Les  recettes  du budget  du syndicat  sont  celles  visées  à l'article  L.5212-19  du code  général  des
collectivités  territoriales  et comprennent  :
- Les  contributions  des  collectivités  membres  fixées  selon  les modalités  des  présents  statuts:
- Les  subventions  de l'Etat,  de la Région,  du Département  et des  Communes  ;
- Le revenu  des  biens,  meubles  ou immeubles,  du syndicat  ;
- Les  sommes  qu'il  reçoit  des  administrations  publiques,  des  associations,  des  particuliers,  en
6
Préfecture du VAR - 83-2025-03-25-00002 - Arrêté Préfectoral n°59/2025-BCLI prenant acte des modifications des statuts du syndicat
mixte de la base de loisirs du circuit du Var 12
échange  d'un  service  rendu  ;
- Le produit  des  emprunts  ;
- Le produit  des  services  exécutés  par le syndicat  (location  de la piste  et des  équipements...)
- Le produit  des  taxes,  redevances  et contributions  correspondant  aux  services  assurés  ou aux
investissements  réalisés  ;
- Les  produits  des  dons  et legs.
- Tous  autres  produits  autorisés  par la loi
13.2.  Dépenses  du syndicat
13.2.1.  Contribution  aux  dépenses  d'administration  générale
La contribution  des  collectivités  aux  dépenses  d'administration  générale  du syndicat,  en
fonctionnement  et en investissement,  est décidée  par les membres  dans  les présents  statuts  et
fixée  comme  suit  :
Département  du Var  : 51 %
Commune  du Luc:  47.5%
Commune  des  Mayons  : 1.5%  »
Les  dépenses  d'administration  générale  du syndicat  comprennent  toutes  les dépenses
communes  des  fonctions  supports  nécessaires  à son  fonctionnement  notamment  les dépenses
de fonctionnement  du bâtiment  accueillant  le siège  administratif  du syndicat  ; les coûts  de
fonctionnement  administratif  du syndicat  (rémunération  du personnel  d'administration  générale,
dépenses  de fourniture  de bureau),  les indemnités  de fonction  des  élus.
Le détail  sera  précisé  annuellement  par  délibération  du comité  syndical  qui pourra
compléter  et détailler  les éléments  indiqués  ci-dessus.  La délibération  devra  être  en
conformité  avec  les présents  statuts.
13.2.2.  Contributions  aux  dépenses  relatives  aux  compétences  optionnelles  à la carte
La contribution  des collectivités  aux dépenses  correspondant  à chacune  des compétences
optionnelles  est fixée  comme  suit  :
> Gestion  et développement  de la Base  Nature
La contribution  de chaque  membre  est fixée  comme  suit  :
e Le Département  du Var  : 65%
e Lacommune  du Luc  en Provence  : 33%
e Lacommune  des  Mayons  : 2%
© Gestion  et développement  du circuit  automobile  et des  sports  mécaniques
La contribution  de chaque  membre  est fixée  comme  suit  :
e Lacommune  du Luc  en Provence  : 80 %
e La commune  des  Mayons  : 20 %
Préfecture du VAR - 83-2025-03-25-00002 - Arrêté Préfectoral n°59/2025-BCLI prenant acte des modifications des statuts du syndicat
mixte de la base de loisirs du circuit du Var 13
> Promotion  du Tourisme,  développement  d' actions  en faveur  du
développement  des  activités  et sports  de nature
e Département  du Var  : 52%
e Commune  du Luc:  46%
e Commune  des Mayons  : 2%
La contribution  annuelle  de chaque  structure  publique  membre  du Syndicat  Mixte,  en
fonctionnement  et en investissement,  est établie  aprés  prise  en compte  des  participations  versées
par  les autres  structures  publiques  et autres  recettes.
Chaque  collectivité  supporte  obligatoirement  les dépenses  correspondant  aux  compétences
optionnelles  qu'elle  confie  au syndicat  sur le périmètre  indiqué  dans  les présents  statuts,  dans  les
conditions  fixées  pour  chacune  de ces  compétences  aux  alinéas  précédents.
La reprise  d'une  compétence  n'affecte  pas  la répartition  de la contribution  des  collectivités  aux
dépenses  d'administration  générale  du syndicat.
Article  14 : Annexion  des statuts
Les  présents  statuts  sont  annexés  aux  délibérations  des  collectivités  décidant  la création  du
syndicat.
Article  15 : Administration  et fonctionnement  du syndicat  mixte
Le syndicat  est administré  par un comité  syndical  et un bureau.
15.1.  Le Comité  syndical
Les  modalités  d'organisation  et de fonctionnement  du comité  syndical  sont  fixées  selon  les
dispositions  de l'article  L 5721-2  du Code  général  des  collectivités  territoriales  et par  les
dispositions  particulières  des  présents  statuts.
a. Composition
Le syndicat  est administré  par un comité  syndical  composé  de l'ensemble  de ses  membres.
L'assemblée  délibérante  de chaque  collectivité  membre  désigne  le nombre  de délégués  titulaires
_ comme  définis  à l'article  9 des  présents  statuts.
Sont  désignés,  en nombre  égal,  des  délégués  suppléants  appelés  à siéger  au comité,  avec  voix
délibérative,  en cas  d'empéchement  du délégué  titulaire.
Les  agents  du Syndicat  ne peuvent  être  désignés  comme  délégués  au Comité  syndical.
La durée  du mandat  d'un  délégué  du (des)  membre(s)  du Syndicat  est identique  à celle  du
8
Préfecture du VAR - 83-2025-03-25-00002 - Arrêté Préfectoral n°59/2025-BCLI prenant acte des modifications des statuts du syndicat
mixte de la base de loisirs du circuit du Var 14
mandat  détenu  au sein  de l'organe  qui l'a désigné.
En cas  d'adhésion  ou de retrait  d'un  membre,  la composition  du Conseil  syndical  fait l'objet
d'une  modification  statutaire  adoptée  à la majorité  des deux  tiers  (2/3)  de ses  membres.
b. Fonctionnement  et modalités  de vote
Dans  les 6 mois  suivant  son  installation,  le comité  syndical  vote  son  règlement  intérieur.
Le comité  syndical  se réunit  au moins  une  fois  partrimestre  et à chaque  fois  que  le Président  le :
juge  utile.
Il est convoqué  par  le Président  ou à la demande  des  deux  tiers  de ses  membres.
Toute  convocation  est faite  par le Président.  Elle  indique  les questions  portées  à l'ordre  du jour.
Chaque  membre  du Comité  syndical  reçoit  5 jours  francs  avant  la réunion  l'ordre  du jour  du Comité
syndical,  une  note  de synthèse  et le procès-verbal  de la réunion  précédente.
Le quorum  est atteint  lorsque  la majorité  des  membres  est présente.
Les  délibérations  sont  prises  à la majorité  des  membres  présents  ou représentés  sauf  celles  dont
l'objet  nécessite  une  majorité  qualifiée  en application  des  présents  statuts.
En cas  d'empêchement  d'un  membre  titulaire  et de son  suppléant,  chaque  membre  titulaire  peut
donner  à un membre  titulaire  ou suppléant  de son  choix  pouvoir  écrit  de voter  en son  nom.
Chaque  membre  titulaire  ou suppléant  ne peut  être  porteur  que  d'un  seul  pouvoir.
Le vote  s'effectue  à main  levée,  à moins  qu'il  ne soit expressément  demandé  un scrutin  secret
par  au moins  un tiers  des  membres  présents.
c. Attributions
Le comité  syndical  règle  par  ses  délibérations  les affaires  relevant  de l'objet  du Syndicat  mixte.  Il
peut  déléguer  une  partie  de ses  compétences  au bureau  et /ou au président,  à l'exception  des
domaines  suivants  :
e élection  du Président  et des  membres  du bureau,
e adoption  du règlement  intérieur
e approbation  de l'adhésion  des  nouveaux  membres,
e vote  du budget  et du Compte  financier  unique,
e donner  quitus  au Président  et au Comptable  public  pour  leur  gestion  de l'année  écoulée,
e fixer  et appeler  les contributions  financiéres  des  membres  du Syndicat  mixte,
e décider  la souscription  d'emprunts,
e décider  la création  d'emplois,
e modifier  les conditions  de financement  du Syndicat  mixte,
e modifier  les statuts.
Peuvent  être  invitées  aux  réunions  du comité  syndical,  toutes  personnalités  qualifiées.  Ces
personnes  participent  aux  réunions  sans  voix  délibérative.
Préfecture du VAR - 83-2025-03-25-00002 - Arrêté Préfectoral n°59/2025-BCLI prenant acte des modifications des statuts du syndicat
mixte de la base de loisirs du circuit du Var 15
15.2.  Le bureau
15.2.1.  Composition
Lors  du renouvellement  de plus  de la moitié  de ses  membres,  le comité  syndical  élit en son  sein,  a
la majorité,  le bureau,  qui comprendra  :
e un Président
e deux  Vice-présidents
e un secrétaire
La réunion  d'installation  du premier  comité  syndical  qui suit  son  renouvellement  et qui élit les
membres  du bureau  syndical, est présidée  par  le membre  du comité  syndical  le plus  âgé  jusqu'à  la
désignation  du président.
Si moins  de la moitié  de ses  membres  est renouvelée,  seuls  les éventuels  postes  vacants  au sein
du bureau  font  l'objet  d'une  nouvelle  élection.
15.2.2.  Fonctionnement  et modalités  de vote
Il se réunit  à l'initiative  du Président.
Chaque  membre  du bureau  syndical  reçoit  5 jours  francs  avant  la réunion  l'ordre  du jour  du
bureau  et le procès-verbal  de la réunion  précédente.
Le quorum  est atteint  lorsque  la majorité  des  membres  du bureau  syndical  est présente.
Les  délibérations  sont  prises  à l'unanimité  des  membres  présents.
En cas  d'absence  de quorum,  le Président  convoque  à nouveau  le bureau  sl  dans  un
délai  minimum  de 3 jours.
Le vote  s'effectue  à main  levée,  à moins  qu'il  ne soit  expressément  demandé  un scrutin  secret
par  au moins  un tiers  des  membres  présents.
15.2.3.  Attributions
Le bureau  syndical  est chargé  d'assister  le Président  dans  la gestion  du Syndicat  mixte.  Il
se réunit  sur  l'initiative  du Président  en tant  que  de besoin.
Il délibère  sur toutes  les affaires  que  lui a déléguées  le comité  syndical.
Le comité  syndical  votera  à chaque  renouvellement  du bureau  une  délibération  fixant  ses
prérogatives.
15.3.  Le Président
15.3.1.  Désignation
' 10
Préfecture du VAR - 83-2025-03-25-00002 - Arrêté Préfectoral n°59/2025-BCLI prenant acte des modifications des statuts du syndicat
mixte de la base de loisirs du circuit du Var 16
Le Président  est élu par le Comité  syndical  a la majorite  des  membres  présents  jusqu'au
renouvellement  du comité  syndical.
Lors  de la réunion  d'installation  du premier  comité  syndical,  présidée  par  le délégué  le plus  âgé,  le
comité  syndical  désignera,  en son  sein,  le président  puis  les membres  du bureau.
15.3.2.  Attributions
Le Président  est l'exécutif  du Syndicat  mixte  pour  toutes  les compétences  du Syndicat  mixte.  A
ce titre,  le Président  :
e prépare  et exécute  les délibérations  du comité  syndical  et du bureau  syndical,  convoque  et
préside  les réunions  du comité  syndical  et du bureau  syndical,
e est l'ordonnateur  des  dépenses  et prescrit  l'exécution  des  recettes  en conformité  avec  le
budget  voté  par le comité  syndical,
e est chargé  de l'administration  du Syndicat  mixte, nomme  aux différents  emplois,  prépare  le
projet  de budget,  passe  tout  contrat  portant  sur une  somme  inférieure  ou égale  à 200  000
euros.
Le Président  est seul  chargé  de l'administration,  mais  il peut,  sous  sa surveillance  et sa
responsabilité,  déléguer  par  arrêté  une  partie  de ses  fonctions  à un ou plusieurs  de ses  Vice  -
Présidents.
15.4.  Vice-Présidents
Ils. peuvent  se voir  déléguer  une  partie  des  fonctions  du Président  sous  sa surveillance  et sa
responsabilite.
Article  16 : Modifications  statutaires
16.1  Modification  de l'objet  du syndicat  mixte
Le syndicat  peut  a tout  moment  étendre  son  objet  à d'autres  domaines  d'études  présentant  une  utilité
pour  chacun  de ses  membres.
L'extension  de l'objet  du syndicat  peut  être  proposée  sur l'initiative  du comité  syndical  ou de r un
des  membres  du syndicat.
L'extension  de l'objet  du syndicat  est soumise  à l'accord  unanime  du comité  syndical.  Le
syndicat  peut  à tout  moment  réduire  son  objet.
La réduction  de l'objet  du syndicat  peut  être  proposée  sur l'initiative  du comité  syndical  ou de
l'un  des  membres  qui composent  le syndicat.  :
La réduction  de l'objet  du syndicat  est soumise  à l'accord  unanime  du comité  syndical.
16.2.  Retrait  d'un  membre
Les  membres  du syndicat  mixte  peuvent  être  admis  à se retirer,  sur leur  demande,  après
autorisation  du comité  syndical  statuant  à la majorité  des  deux-tiers  des  membres  présents  et
représentés.
11
Préfecture du VAR - 83-2025-03-25-00002 - Arrêté Préfectoral n°59/2025-BCLI prenant acte des modifications des statuts du syndicat
mixte de la base de loisirs du circuit du Var 17
Le membre  qui demande  son  retrait  du syndicat  mixte  ne participe  pas  au vote.
16.3.  Autres  modifications  statutaires
Les  autres  modifications  statutaires  sont  décidées  par accord  unanime  du comité  syndical.
Article  17 : Dissolution  et liquidation  du syndicat  mixte
Le Syndicat  mixte  est dissous  dans  les conditions  prévues  à l'article  L.5721-7  du Code  général
des  collectivités  territoriales.
Les  modalités  juridiques  et financières  de la liquidation  du Syndicat  mixte  sont  fixées,  d'un
commun  accord,  par  les membres  du Syndicat  mixte.
A défaut  d'accord  entre  les membres,  l'intervention  du Préfet  et la nomination  par celui-ci  d'un
liquidateur  s'imposent.
Conformément  aux  dispositions  des  articles  L.5721-7  et L.5721-7-1  du Code  général  des
collectivités  territoriales,  la dissolution  du Syndicat  mixte  est prononcée  par  arrêté  motivé  du
représentant  de l'Etat  dans  le Département.  |
Article  18 : Autres  textes  applicables
Toutes  les dispositions  non prévues  par les statuts  sont  régies  par les dispositions  du Code
général  des  collectivités  territoriales  applicables  aux  syndicats  mixtes  ouverts  à la carte.
12
Préfecture du VAR - 83-2025-03-25-00002 - Arrêté Préfectoral n°59/2025-BCLI prenant acte des modifications des statuts du syndicat
mixte de la base de loisirs du circuit du Var 18
Préfecture du VAR
83-2025-03-25-00003
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/08/MCI du 25
mars 2025 portant délégation de signature à
Mme Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET,
directrice de cabinet du préfet du Var
Préfecture du VAR - 83-2025-03-25-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/08/MCI du 25 mars 2025 portant délégation de signature à
Mme Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var 19
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
Mission de coordination interministérielle
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/08/MCI du 25 mars 2025  
portant délégation de signature à  
Mme Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var
Le Préfet du Var,
Officier de la Légion d'Honneur,
Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982 modifiée, relative aux droits et libertés des communes, des  
départements et des régions  ;
Vu la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 modifiée, relative à la répartition des compétences entre les  
communes, les départements, les régions et l'État  ;
Vu  la  loi  d'orientation  n°  92-125  du  6  février  1992  modifiée  relative  à  l'administration  
territoriale de la République ;
Vu la loi n° 2004-809 du 13 août 2004 modifiée relative aux libertés et responsabilités locales  ;
Vu le décret n° 97-34 du 15 janvier 1997 modifié relatif à la déconcentration des décisions  
administratives individuelles  ;
Vu  le  décret  n°  2004-374  du  29  avril  2004  modifié  relatif  aux  pouvoirs  des  préfets,  à  
l'organisation et à l'action des services de l'État dans les régions et départements  ;
Vu le décret n° 2015-510 du 7 mai 2015 portant charte de la déconcentration  ;
Vu  le  décret  du  Président  de  la  République  du  15  avril  2022  portant  nomination  de  
M.  Lucien  GIUDICELLI,  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  sous-préfet  de  
l'arrondissement de Toulon  ; 
Vu  le  décret  du  Président  de  la  République  du  13  juillet  2023  portant  nomination  de  
M. Philippe MAHE, préfet du Var  ;
Vu  le  décret  du  Président  de  la  République  du  3  avril  2024  portant  nomination  de  
Mme Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, sous-préfète, directrice de cabinet du préfet du  
Var ;
Vu le décret du Président de la République du 21 septembre 2024 portant nomination de  
M.  Jean-Baptiste  MORINAUD,  sous-préfet  chargé  de  mission  auprès  du  préfet  du  Var,  
secrétaire général adjoint de la préfecture du Var  ; 
Vu l'arrêté préfectoral n°2024/03/MCI du 19 février 2024 portant organisation de la préfecture  
du Var ; 
1/8
Préfecture du VAR - 83-2025-03-25-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/08/MCI du 25 mars 2025 portant délégation de signature à
Mme Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var 20
Vu l'arrêté préfectoral n°2024/41/ MCI du 29 octobre 2024 portant délégation de signature à  
Mme Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var  ;
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture du Var  ;
ARRÊTÉ :
ARTICLE  1er : Délégation  est  donnée  à  Mme Joséphine  GUIGLIANO-BOUTONNET,  sous-
préfète,  directrice  de  cabinet  du  préfet  du  Var ,  à  l'effet  de  signer  tous  actes,  arrêtés,  
décisions, mémoires en défense, correspondances administratives et notes de service, dans  
les  domaines  relevant  des  attributions  du  bureau  de  la  représentation  de  l'État,  de  la  
direction  des  sécurités  et  de  la  délégation  départementale  aux  droits  des  femmes  et  à  
l'égalité, à l'exclusion des réquisitions des moyens militaires. 
ARTICLE  2 :  Lorsque  Mme  Joséphine  GUIGLIANO-BOUTONNET  assure  le  service  de  
permanence institué conformément à l'ordre des permanences fixé par le préfet du Var,  
délégation spéciale lui est accordée à l'effet de signer, pour l'ensemble du département, tous  
arrêtés  et  toutes  décisions  relevant  des  attributions  de  l'État  dans  le  département,  
notamment :
a)Les décisions de suspension provisoire immédiate des permis de conduire  ;
b)Les mesures d'éloignement relevant de la compétence du représentant de l'État dans le  
département et concernant les étrangers séjournant irrégulièrement sur le territoire  
français  ainsi  que  les  décisions  de  placement  en  rétention  administrative  ou  
d'assignation à résidence des étrangers objet de ces mesures prises en application des  
dispositions du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile (CESEDA)  ;
c)Tout courrier relatif aux procédures d'éloignement concernant les étrangers séjournant  
irrégulièrement  sur  le  territoire  français,  y  compris  toute  requête  adressée  aux  
juridictions en matière de rétention administrative, notamment au juge des libertés et  
de  la  détention,  en  application  des  articles  L.  552-1  à  L.  552-8  du  CESEDA  en  vue 
d'obtenir la prolongation de la rétention administrative  ;
d)La délivrance de passeports et de titres d'identité  ;
e)Les  arrêtés  prononçant  l'admission  sans  consentement  en  soins  psychiatriques  des  
personnes dont les troubles mentaux nécessitent des soins et compromettent la sûreté  
des  personnes  ou  portent  atteinte,  de  façon  grave,  à  l'ordre  public,  ainsi  que  les  
oppositions  aux  demandes  d'autorisation  de  sortie  de  courte  durée  prises  en  
application de l'article L. 3211-11-1 du code de la santé publique  ;
f)Les gardes statiques et escortes de détenus.
g)Les autorisations de transport de corps en dehors du territoire métropolitain  ;
Délégation lui est également donnée pour signer toute réquisition, toute requête ou tout  
mémoire  auprès  des  juridictions,  notamment  en  matière  de  rétention  administrative,  à  
l'exclusion des déclinatoires de compétence et arrêtés de conflit.
ARTICLE  3 : Délégation  est  donnée  à  Mme  Rebecca  FERRARIS  MORENO,  attachée 
d'administration de l'État, cheffe du bureau de la représentation de l'État, aux fins de signer,  
2/8Préfecture du VAR - 83-2025-03-25-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/08/MCI du 25 mars 2025 portant délégation de signature à
Mme Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var 21
dans les limites des attributions de ce bureau, tous actes, documents et correspond ances ne 
présentant pas un caractère décisionnel.
En cas d'absence ou d'empêchement de Mme Rebecca FERRARIS MORENO , la délégation qui  
lui  est  accordée  par  le  présent  article  est  exercée  dans  les  mêmes  conditions  par  
Mme Hannelore PAULET, secrétaire administrative de classe supérieure, adjointe à la cheffe  
du bureau de la représentation de l'État. 
Est exclue du champ de cette délégation la signature des requêtes et mémoires auprès des  
juridictions, des lettres circulaires et des lettres personnelles aux élus.
ARTICLE  4 : Délégation  est  donnée  à  M.  Vincent  BARASTIER,  attaché  hors  classe  
d'administration de  l'État, directeur des sécurités,  aux fins de signer,  dans les limites des  
attributions de cette direction, tous actes, documents et correspondances, notamment  :
a)  les  autorisations  de  vente  au  détail  d'armes  hors  d'un  local  fixe  et  permanent,  les  
agréments d'armurier, les autorisations d'ouverture d'un commerce d'armes, les autorisations  
de  recomplétement  des  stocks  de  munitions  des  sociétés  de  convoyage  de  fonds,  les  
autorisations d'acquisition et de détention d'armes de catégorie B et les ports d'armes pour  
les lieutenants de louveterie  ;
b) les accusés de réception de demandes d'acquisition et de détention d'armes de catégorie  
B,  les  accusés  de  réception  de  demandes  de  renouvellement  de  détention  d'armes  de  
catégorie B valant autorisation provisoire de détention, les autorisations d'acquisition et de  
détention d'armes de catégorie B et de munitions, les récépissés de déclaration d'acquisition  
d'armes de catégorie C, les cartes européennes d'armes à feu  ;
c) l'agrément des agents assermentés d'organismes publics ou privés, les autorisations de port  
d'armes des convoyeurs de fonds et des agents assermentés des organismes publics ou pr ivés, 
les autorisations d'acquisition, de détention et de port d'armes des organismes privés de  
sécurité  (protection  physique  armée  des  personnes  ou  mission  de  surveillance  ou  de  
gardiennage), des lieutenants de louveterie et des organismes de formation dispensant des  
formations  à  une  activité  privée  de  sécurité,  les  autorisations  préalables  à  l'accès  aux  
formations aux métiers de l'armurerie et de l'armement  ;
d) 1° pour l'arrondissement de Toulon  :
les  décisions  relatives  aux  demandes  d'agrément  des  policiers  municipaux  et  des  
assistants  temporaires  de  police  municipale,  le  visa  des  cartes  professionnelles  des  
agents  de  police  municipale,  les  conventions  de  coordination  entre  les  polices  
municipales et les force s de sécurité intérieure de l'État  ;
2° pour le département  :
les arrêtés d'autorisation d'acquisition et de détention d'armes et munitions délivrés aux  
communes  pour  l'armement  des  polices  municipales,  les  décisions  relatives  aux  
demandes d'autorisations de port d'armes pour les policiers municipaux, les décisions  
relatives aux demandes d'autorisations d'enregistrement audiovisuel des interventions  
des  policiers  municipaux  au  moyen  de  caméras  individuelles,  les  mutualisations  de  
plusieurs polices municipales, les visas des cartes professionnelles des garde-champêtres,  
les  visas  relatifs  à  l'armement  des  garde-champêtres,  les  décisions  relatives  aux  
agréments locaux de visionnage des images de vidéoprotection  ;
3/8Préfecture du VAR - 83-2025-03-25-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/08/MCI du 25 mars 2025 portant délégation de signature à
Mme Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var 22
e) les récépissés de déclarations de spectacles pyrotechniques, les interdictions de spectacles  
pyrotechniques, les autorisations d'animation pyrotechnique dans les enceintes sportives, les  
autorisations préalables à l'accès aux formations d'explosifs, les certificats de qualification  
d'artificier F4-T2, les agréments des artificiers  ;
f) les autorisations de manifestations aériennes et des spectacles aériens publics , les décisions 
relatives aux demandes de  dérogation aux hauteurs de survol,  les décisions relatives aux  
demandes  d'autorisations  de  survol  aérien  en  zone  urbaine,  les  décisions  relatives  aux  
demandes d'habilitations des pilotes à utiliser les hélisurfaces ou hydrosurfaces, les récépissés  
de  déclaration  d'utilisation  d'un  aéronef  télé-piloté  (drone),  les  interdictions  suite  à  une  
déclaration d'utilisation d'un aéronef télé-piloté (drone), les décisions relatives aux demandes  
d'agréments des associations aéronautiques (aéroclubs),  création de plateformes sanitaires,  
d'hélistations,  création  d'hélisurfaces,  à  l'exclusion  de  celles  situées  sur  le  territoire  des  
communes de la communauté de communes du golfe de Saint-Tropez, création d'altisurface,  
d'avisurface, création et exploitation de plateforme réservée à la pratique des aéronefs ULM,  
zones d'interdiction de survol temporaire, dérogations aux zones interdites à la captation de  
données relevant du ministre de l'intérieur  ;
g)  les  décisions  relatives  aux  transferts  de  licence  des  débits  de  boissons,  les  décisions  
relatives aux demandes de dérogation à l'heure légale de fermeture tardive des débits de  
boissons, les décisions et courriers relatifs à la police administrative des débits de boissons,  
les courriers d'observations et les fermetures administratives dans  le  cadre du contrôle à  
posteriori des déclarations faites  en mairie, relatives aux débits de boissons à consommer sur  
place,  les  décisions  relatives  aux  demandes  d'agréments  des  organismes  dispensant  aux  
exploitants des débits de boissons une formation mentionnée à l'article L.3332-1-1 du code de  
la santé publique, mesures administratives à l'encontre des établissements signalés par les  
services de la Douane (vente illégale de tabac)  ;
h) les décisions relatives aux demandes d'installation, de renouvellement ou de modification  
d'un  système  de  vidéoprotection,  les  récépissés  de  demande  d'installation,  de  
renouvellement ou de modification d'un système de vidéoprotection  ;
Les décisions relatives à l'agrément des personnels des collectivités territoriales et de leurs  
groupements procédant au visionnage des images de vidéoprotection  ; 
i)  les  récépissés  de  déclarations  de  manifestations  sportives,  assortis  d'éventuelles  
prescriptions ;
j) les autorisations d'exercice d'activités privées de sécurité sur la voie publique  ;
k)  les  habilitations  et  agréments  des  agents  de  sûreté  portuaire,  aéroportuaire  et  
ferroviaire ;
l)  les  bons  de  commandes  et  certi ficats  d'acquisition  d'explosifs  et  de  détonateurs,  les 
agréments techniques d'installation ou de dépôt d'explosifs, les autorisations d'exploitation  
d'installation ou de dépôt d'explosifs, les habilitations à l'emploi pour les personnes chargées  
de la garde, la mise en œuvre et le tir de produits explosifs, les autorisations d'utilisation de  
produits explosifs dès réception, les agréments des personnels travaillant dans les installations  
4/8Préfecture du VAR - 83-2025-03-25-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/08/MCI du 25 mars 2025 portant délégation de signature à
Mme Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var 23
fixes ou mobiles de produits explosifs et des personnes intervenant dans ces installations en  
vue de l'entretien des équipements de sûreté, les agréments de tir mortier  ;
m) les documents relatifs à la gestion des crédits du BOP 207 ainsi que les documents et  
contrats ou avenants d'assurance relatifs au véhicule du SESR, à l'activité de la MSR-Var et à  
l'organisation de journées spécifiques de sécurité routière  ;
n) toutes décisions relatives aux suspensions provisoires du permis de conduire ainsi que les  
agréments et habilitations des médecins et des centres psychotechniques  ;
o) toutes décisions relatives aux décisions de restriction de la conduite aux seuls véhicules  
équipés d'un éthylotest anti- démarrage (EAD)  ;    
  
p) les arrêtés temporaires et permanents concernant le réseau autoroutier concédé (ESCOTA)  
et non concédé (DIRMED), ainsi que les avis de police de circulation concernant les routes à  
grande circulation (RGC)  ;
q) les dérogations de circulation des poids-lourds de plus de 7 ,5 tonnes et des transports de  
matières dangereuses (TMD)  ;
r) les habilitations des policiers municipaux et gardes champêtres pour la consultation du  
fichier du système national des permis de conduire (SNPC)  ;
s) les décisions relatives aux mesures administratives consécutives à un contrôle médical de  
l'aptitude à la conduite  ;
t) les ordres de missions permanents et temporaires dans le département du Var et hors  
département ;
u) les conventions entre l'État et les écoles de conduite dans le cadre du dispositif du permis à  
un euro, le label qualité  et la certification Qualiopi  ;
v) les actes d'hom ologation des centres d'examens pratiques et professionnels  ;
w) les autorisations d'enseigner la conduite des véhicules terrestres à moteur  ;
x) tous actes, y compris les arrêtés, relatifs  :
1°  à  la  gestion  ou  au  contrôle  des  agréments  d'exploitation  des  établissements  
d'enseignement à la conduite et des centres de sensibilisation à la sécurité routière  ;
2°  au  contrôle  du  déroulement  et  du  calendrier  des  stages  des  centres  de  
sensibilisation à la sécurité routière  ;
3° à la gestion en ligne des places d'examen du permis de conduire aux auto-écoles  ;
4° à la délivrance des autorisations d'animer les stages  ;
5/8Préfecture du VAR - 83-2025-03-25-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/08/MCI du 25 mars 2025 portant délégation de signature à
Mme Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var 24
5° à l'organisation des examens du permis de conduire et des permis professionnels.
Est exclue du champ de cette délégation la signature des requêtes et mémoires auprès des  
juridictions, des lettres circulaires, des lettres personnelles aux élus, d es décisions valant refus,  
des  décisions  portant  retrait  d'autorisation  ou  d'agrément  et  des actes,  documents  et  
correspondances présentant un caractère décisionnel, autres que ceux énumérés du a) au x)  
du présent article.
En cas d'absence ou d'empêchement de M.  Vincent BARASTIER, la délégation qui lui est  
accordée par le présent article est exercée, dans les mêmes conditions, par  Mme Audrey 
BORGO, attachée principale d'administration de l'État, cheffe de cabinet, directrice adjointe  
des sécurités.
ARTICLE 5 :  Délégation est donnée à M. Rémi PIERRET, attaché d'administration de l'État,  
chef du bureau de la sécurité publique pour signer, dans les limites des attributions du bureau  
de la sécurité publique, tous actes, documents et correspondances ne présentant pas un  
caractère décisionnel, à l'exclusion des requêtes et mémoires auprès des juridictions, des  
lettres circulaires et des lettres personnelles aux élus.
Délégation lui est également donnée pour les actes relevant des attributions mentionnées aux  
i), j) et k) de l'article 4. 
En cas d'absence ou d'empêchement de M. Rémi PIERRET, la délégation qui lui est consentie  
par le présent article est exercée par Mme Magali FAGNI, attachée d'administration de l'État,  
adjointe au chef du bureau de la sécurité publique et, dans la limite des attributions de leur  
section  respective,  par  Mme  Nathalie  ROSSA,  secrétaire  administrative  de  classe  
exceptionnelle,  chargée  de  la  mission  «  prévention  de  la  radicalisation  »,  Mme  Hélène 
ADELAIDE, secrétaire administrative de classe supérieure, cheffe de la section «  prévention 
de la délinquance  », Mme Nathalie CHAMPION, secrétaire administrative de classe normale,  
cheffe de la section «  défense civile - sûreté  » et Mme Marie FACCI, secrétaire administrative  
de classe normale, cheffe de la section «  ordre public - manifestations  ».
ARTICLE 6 : Délégation est donnée à Mme Laetitia PELLISSIER, attachée d'administration de  
l'État, cheffe du bureau des polices administratives de sécurité, pour signer, dans les limites 
des attributions de ce bureau, tous actes, documents et correspondances ne présentant pas  
un caractère décisionnel, à l'exclusion des requêtes et mémoires auprès des juridictions, des  
lettres circulaires et des lettres personnelles aux élus.
Délégation de signature lui est également donnée pour les actes relevant d es attributions 
mentionnées  aux  a),  b),  c),  d),  e),  f),  g)  et  h)  de  l'article  4,  à  l'exception  des  décisions  
défavorables et des décisions portant retrait d'autorisation ou d'agrément .
Délégation est également donnée à  : 
•Mme Sandrine DE RIDDER, attachée d'administration de l'État, adjointe à la cheffe de  
bureau, cheffe de la section «  armes et pyrotechnie  »,  
•Mme Marielle SOLDANI, secrétaire administrative de classe exceptionnelle, adjointe à  
la cheffe de bureau, cheffe de la section «  activités de sécurité  »,
pour signer, dans les limites des attributions de leur section respective, tous actes, documents  
et correspondances ne présentant pas un caractère décisionnel, à l'exclusion des requêtes et  
mémoires auprès des juridictions, des lettres circulaires et des lettres personnelles aux élus.
6/8Préfecture du VAR - 83-2025-03-25-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/08/MCI du 25 mars 2025 portant délégation de signature à
Mme Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var 25
En cas d'absence ou d'empêchement de Mme Laetitia PELLISSIER, la délégation qui lui est  
accordée par le présent article est exercée dans les mêmes conditions par Mme Sandrine DE  
RIDDER ou par Mme Marielle SOLDANI.
ARTICLE  7 : Délégation  est  donnée  à  Mme  Florence  MILLONI,  attachée  principale  
d'administration de l'État , cheffe du service interministériel de défense et de protection  
civiles, pour signer, dans les limites des attributions de ce service, tous actes, documents et  
correspondances ne présentant pas un caractère décisionnel, à l'exclusion des requêtes et  
mémoires auprès des juridictions, des lettres circulaires et des lettres personnelles aux élus.   
Délégation lui est également donnée pour les actes relevant des attributions mentionnées au  
l) de l'article 4.
En cas d'absence ou d'empêchement de Mme Florence MILLONI , la délégation de signature  
qui lui est accordée par le présent article est exercée dans les mêmes conditions par  Mme 
Céline  PAGE,  secrétaire  administrative  de  classe  exceptionnelle,  adjointe à  la  cheffe  du 
service interministériel de défense et de protection civile .
ARTICLE  8 : Délégation  est  donnée  à  Mme  Sophie  BARASTIER,  attachée  principale  
d'administration de l'État, cheffe du service de l'éducation et de la sécurité routières, pour  
signer tous les actes mentionnés aux m), n), o), p), q), r), s), t), u), v), w) et x) de l'article 4 et,  
dans les limites des attributions de ce service, tous les actes, documents et correspondances  
ne présentant pas un caractère décisionnel, à l'exclusion des requêtes et mémoires auprès des  
juridictions, des lettres circulaires et des lettres personnelles aux élus.
Dans  les  mêmes  conditions  et  dans  les  limites  des  attributions  de  leur  pôle  respectif,  
délégation de signature est donnée à  :
- M. Dominique THIEL, délégué au permis de conduire et à la sécurité routière, chef du  
pôle « éducation routière  » et adjoint à la cheffe du service de l'éducation et de la sécurité  
routières, pour les actes mentionnés aux m), t), u), v), w) et x) de l'article 4  ;
- Mme Laurence CAIRE, attachée d'administration de l'État, cheffe du pôle «  droits à 
conduire » et adjointe à la cheffe du service de l'éducation et de la sécurité routières, pour les  
actes mentionnés aux m), n), o), r), s) de l'article 4  ;
- M. Thierry LE GRAND, attaché d'administration de l'État, chef du pôle «  études et 
ingénierie » et adjoint à la cheffe du service de l'éducation et de la sécurité routières, pour les  
actes mentionnés aux m), n), o), p), q), s), t) de l'article 4  ;
- M. Roland ESQUIVA, inspecteur des permis de conduire et de la sécurité routière de  
1ère classe, adjoint au délégué au permis de conduire et à la sécurité routière, pour les actes  
mentionnés aux t), u), v), w), x) de l'article 4 et les courriers simples relevant de son pôle  ;
- M. Stéphane CESARI, technicien supérieur en chef du développement durable, chef  
du pôle prévention, pour les actes mentionnés aux m), t) de l'article 4. 
ARTICLE  9  : Délégation  est  donnée  à  Mme  Maïka  ROCHE,  M.  Sébastien  GRIFFO  et  
M. Jean-Marc SERRUS, inspecteurs du permis de conduire et de la sécurité routière, pour  
signer les courriers simples du pôle «  éducation routière  » du service de l'éducation et de la  
sécurité routières.
ARTICLE   10   : Lorsque le service de l'éducation et de la sécurité routières assure le service de  
permanence de week-end et de jours fériés institué conformément à l'ordre des permanences  
fixé  par  le  préfet  du  Var,  délégation  spéciale  est  accordée  à  Mme  Sophie  BARASTIER,  
7/8Préfecture du VAR - 83-2025-03-25-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/08/MCI du 25 mars 2025 portant délégation de signature à
Mme Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var 26
M.  Thierry  LE  GRAND,  et  Mme  Laurence  CAIRE ,  à  l'effet  de  signer,  pour  l'ensemble  du  
département, les décisions de suspension provisoire immédiate des permis de conduire.
ARTICL  E  11    : Délégation  est  donnée  à  Mme  Chantal  MOLINES,  attachée  principale  
d'administration de l'État, déléguée départementale aux droits des femmes et à l'égalité, pour  
signer, dans les limites de ses attributions, tous actes, documents et correspondances ne  
présentant pas un caractère décisionnel, à l'exclusion des requêtes et mémoires auprès des  
juridictions, des lettres circulaires et des lettres personnelles aux élus.
ARTICL  E 12   : En cas d'absence/d'empêchement de Mme Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET , 
la  délégation  de  signature  qui  lui  est  accordée  à  l'article  1er  est  exercée  par  
M. Vincent BARASTIER, directeur des sécurités, et, en son absence, par Mme Audrey BORGO,  
cheffe de cabinet, directrice adjointe des sécurités.
Est exclue des dispositions du présent article, la signature des lettres circulaires et des lettres  
personnelles aux élus du département.
ARTICLE   13   :  L'arrêté préfectoral n°2024/41/MCI  du 29 octobre 2024 portant délégation de  
signature à Mme Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var,  
est abrogé ;
ARTICLE   14   : Le secrétaire général de la préfecture du Var, le secrétaire général adjoint de la  
préfecture du Var, sous-préfet chargé de mission auprès du Préfet du Var et la directrice de  
cabinet du préfet du Var, sont  chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du  
présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 25 mars 2025
Le Préfet du Var
Signé
Philippe MAHÉ 
8/8Préfecture du VAR - 83-2025-03-25-00003 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°2025/08/MCI du 25 mars 2025 portant délégation de signature à
Mme Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var 27