
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-006
PUBLIÉ LE  8 JANVIER 2025
Sommaire
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu / Direction CH-Pierrefeu
83-2025-01-06-00005 - Décision n°2025 01 06 portant constitution du
collège (1 page) Page 3
Centre Hospitalier Intercommunal Sainte Musse Toulon La Seyne / Direction
CHI Toulon La Seyne
83-2025-01-06-00006 - DELEGATION SIGNATURE POLE DG N°2025-01 (6
pages) Page 5
83-2025-01-07-00005 - DELEGATION SIGNATURE POLE RH N°2025-01 (5
pages) Page 12
Direction départementale de la protection des populations  du Var /
Direction de la DDPP
83-2024-12-31-00003 - fin de convention de gestion financière entre DDPP
83 et 06 (2 pages) Page 18
Préfecture du VAR / Direction de la citoyenneté et de la légalité
83-2025-01-08-00001 - Arrêté Préfectoral n° 03/2025-BCLI portant
modifications statutaires de la communauté de communes du Golfe de
Saint-Tropez (13 pages) Page 21
Préfecture du VAR / Direction des sécurités
83-2025-01-07-00010 - AP PP RCT RAA (6 pages) Page 35
Préfecture du VAR / Direction des titres d'identité et de l'immigration
83-2025-01-06-00007 - Convention de délégation CNI-passeports
Toulon / Le Puy-en-Velay (3 pages) Page 42
2
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu
83-2025-01-06-00005
Décision n°2025 01 06 portant constitution du
collège
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu - 83-2025-01-06-00005 - Décision n°2025 01 06 portant constitution du collège 3
 
 
CENTRE HOSPITALIER HENRI GUERIN  
Quartier Barnencq  
83390 PIERREFEU DU VAR  
 
 
DECISION N° 2025/01/06  
 
PORTANT CONSTITUTION DU COLLEGE DE L'ARTICLE L 3211 -2 
DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE  
 
 
LE DIRECTEUR  
 
Vu le Code de Santé Publique et notamment l'article L 3 211-9, 
 
Vu la Loi n°2009 -879 du 21 juillet 2009 portant réforme de l'hôpital et relative aux patients, à 
la santé et aux territoires,  
 
Vu la Loi n°2011 -803 du 5 juillet 2011 modifié e relative aux droits et à la protection des 
personnes faisant l'objet de s oins psychiatriques et aux modalités de leur prise en charge,  
 
Vu le décret d'application n°  2011 -847 du 18 juillet 2011 relatif aux droits et à la protection 
des personnes faisant l'objet de soins psychiatriques et aux modalités de leur prise en 
charge,  
 
DECIDE  
Article 1  : 
 
Il est constitué un collège sur le fondement de l'article L 3211 -9 du Code de la Santé 
Publique.  
 
Ce collège est constitué pour chacun des patients concernés par son champ de compétence 
par : 
 
1°) – Le Docteur  BERTHOD Isabelle , respon sable à titre principal du patient dont la situation 
sera examinée , 
 
2°) – DE ANTONIO ALICE , représentant  l'équipe pluridisciplinaire participant à la prise en 
charge d es patient s, 
 
3°) – Le Docteu r CONTIE Démiane , Psychiatre   
 
Article 2  : 
 
La pr ésente d écisio n est à effet immédiat.  
 
Elle fera l'objet d'une publication par tous moyens la rendant consultable et sera notamment 
publiée au Recueil des actes administratifs de la Préfecture du Var.  
 
Pierrefeu -du-Var, le Mardi 0 7 Janvier  2025 
    
                                                                                                         Pour le Directeur et P.O . 
                                                       L'Attachée d'Administration Hospitalière , 
            
Signé  : BIANCHINI Sabine   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu - 83-2025-01-06-00005 - Décision n°2025 01 06 portant constitution du collège 4
Centre Hospitalier Intercommunal Sainte Musse
Toulon La Seyne
83-2025-01-06-00006
DELEGATION SIGNATURE POLE DG N°2025-01
Centre Hospitalier Intercommunal Sainte Musse Toulon La Seyne - 83-2025-01-06-00006 - DELEGATION SIGNATURE POLE DG
N°2025-01 5
CENTRE  HOSPITALIER  INTERCOMMUNAL
TOULON  + LA SEYNE-SUR-MER
1 
 REMPLACE  LA DÉCISION  
DAJ/ DG/2024 -09 
 
 
 
DECISION DAJ/DG/2025 -01 
PORTANT DELEGATION DE SIGNATURE  
POLE DIRECTION GENERALE  
Le Directeur du Centre Hospitalier Toulon - La Seyne -sur-Mer ;  
 
VU le code de la santé publique, et notamment ses articles L.6143 -7 et D.6143 -33 à D.6143 -36 ; 
 
VU la loi n° 2016 -41 du 26 janvier 2016 de modernisation de notre système de santé  ; 
 
VU le code général de la fonction publique  ; 
 
VU la loi n° 83 -634 du 13 juillet 1983 modifiée portant droits et obligations des fonctionnaires  ainsi que 
la loi n° 86 -33 du 9 janvier 1986 modifiée portant dispositions statutaires relatives à la Fonction Publique 
Hospitalière  ; 
 
VU le code des Marchés Publics  ; 
 
VU le décret n°2005 -921 du 2 août 2005 p ortant statut particulier des g rades et emplois des personnels 
de direction des établissements ;   
 
VU le décret n°2012 -1246 du 07 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique ;  
 
VU l'arrêté du 25 juillet 2013 fixant les modalités d'accréditation des ordonnateurs pl acés auprès des 
comptables publics assignataires en application de l'article 10 du décret n°2012 -1246 du 07 novembre 
2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique ;  
 
VU l'arrêté du 20 avril 2021 de Madame la Directrice Générale du Centre Nati onal de Gestion nommant 
Monsieur Yann LE BRAS  en qualité de Directeur du Centre Hospitalier Intercommunal de Toulon – La 
Seyne sur Mer et du Centre Hospitalier de Hyères à compter du 15 septembre 2021  ; 
 
VU l'organigramme de direction commune du Centre Hos pitalier Intercommunal de Toulon – La Seyne 
sur Mer et du Ce ntre Hospitalier de Hyères du   
 
 
D E C I D E  
 
ARTICLE 1 – OBJET  
La présente décision précise les modalités de délégation de signature du Directeur du Centre Hospitalier 
Intercommunal de Toulon – la Seyne sur Mer (CHITS).   
 
Centre Hospitalier Intercommunal Sainte Musse Toulon La Seyne - 83-2025-01-06-00006 - DELEGATION SIGNATURE POLE DG
N°2025-01 6
2 
 Elle abroge  la précédente décision en date du 17 octobre  2024  portant délégation de signature du pôle 
Direction Générale.  
ARTICLE 2 - MATIERES RESERVEES  
Il est réservé à Monsieur Yann LE BRAS , Directeur, la signature des documents suivants  : 
 Les correspondances et actes engageant le CHITS dans ses relations avec  : 
 les autorités sanitaires (Ministères, A.R.S., Agences…),  
 le Président de la Commission Médicale d'Etablissement,  
 le Président du Conseil de Surveillance et ses membres,  
 les secrétaires généraux des organisations syndicales représentatives,  
 les membres du corps préfectoral,  
 les chefs de services départementaux,  
 les autorités politiques (en particulier  : Président du Con seil Régional, Président du Conseil 
Départemental, les maires de l'agglomération toulonnaise et des communautés d'agglomération 
et de communes…),  
 les Directeurs d'établissements hospitaliers, les Directeurs Généraux de Centres Hospitaliers 
Universitaires ainsi que les Directeurs Généraux et Secrétaires Généraux des Assistances 
Publiques,  
 les notes d'information à portée générale  
 les notes de service à portée exécutoire , 
 les décisions relatives aux cadres de direction et au corps médical  
(à l'exception des internes et résidents),  
 les actes essentiels concernant les emprunts contractés par l'établissement,  
 les actes essentiels concernant les dossiers cont entieux,  
 les actes essentiels concernant le patrimoine de l'établissement,  
 les courriers ou documents qu'il apparaît utile aux responsables de pôles ou aux directeurs 
adjoints de faire signer par le Directeur,  
 les décisions relatives aux logements de fonc tion.  
 
ARTICLE 3 - DELEGATION PERMANENTE - ABSENCE DU DIRECTEUR  
En cas d'absence ou d'empêchement du Directeur, délégation permanente est donnée à Madame 
Elisabeth COULOMB , Adjoint e au Directeur , à l'effet de signer tous les actes et documents administratifs 
visés à l'Article 2.  
 
ARTICLE 4 – DELEGATION PERMANENTE – DOCUMENTS COMPTABLES  
En cas d'absence ou d'empê chement du Directeur , délégation permanente est donnée à Monsieur 
Kévin DOUMAIL , Directeur Adjoint des affaires financières  et du contrô le de gestion  et à Madame 
Elisabeth COULOMB , Adjoint e au Directeur , à l'effet de signer, pour et  au nom du Directeur , les 
engagements de dépenses, les bordereaux de mandats, les bordereaux de titres et les pièces comptables 
justificatives ainsi que les emprunts dans la limite de leurs attributions.  
 
ARTICLE 5  - DELEGATION ACCORDEE AUX DIRECTIONS FONCT IONNELLES  
En dehors des affaires réservées à la signature du Directeur, les Directeurs -adjoints, dont les noms 
suivent, bénéficient d'une délégation pour si gner,  au nom du Directeur , dans la limite de leurs 
attributions  :  Centre Hospitalier Intercommunal Sainte Musse Toulon La Seyne - 83-2025-01-06-00006 - DELEGATION SIGNATURE POLE DG
N°2025-01 7
3 
  Toutes décisions et correspondances propres à l'organisation et au fonctionnement interne de 
leur pôle ou de leur direction  fonctionnelle , 
 les engagements de dépenses  dans la limite de leurs attributions , 
 la certification du service fait,  
 la signature des marchés publics  
 les conventions de stage n'ayant pas pour contrepartie une rémunération  
 les notes de services au sein de leurs directions fonctionnelles , 
 les documents relatifs aux procédures de soins psychiatriques sans consentement 
conformément aux dispositions législatives et règlementaires relative aux droits et à la 
protection des personnes faisant l'objet de soins psychiatriques et aux modalités de leur prise 
en charge.  
 
Sont concernés les Directeurs suivants  
 Madame Elisabeth COULOMB, Adjointe au Directeur,  pour l'ensemble des affaires générales 
et des politiques territoriales de la Direction Commune,  
 
 Madame Sandrine CURNIER , pour la coordination générale du pôle ressources humaines de 
la Direction Commune  et la Direction des affaires médicales  et de la recherche clinique,  
 
 Monsieur Kévin DOUMAIL , pour l'ensemble des affaires relevant de la Direction des affaires 
financières et du contrôle de gesti on de la Direction Commune,  
 
 Monsieur Jean -Marc GIANGUALANO , pour l'ensemble des affaires relevant de la Direction 
qualité, gesti on des risques et de l'expérience patients de la Direction Commune , 
 
 Antoine KEMPF , pour l'ensemble des affaires relevant de la Direction des ressources humaines 
de la Direction Commune,  
 
 Monsieur Paul MILON , pour l'ensemble des affaires relevant de la Direction du système 
d'information de la Direction Commune et du système convergent du GHT 83,  
 
 Madame Isidorine REBOUL , pour l'ensemble des affaires relevant de la Direction du secteur 
médico -social et des coopérations territoriales médico -sociales de la Direction Commune,  
 
 Monsieur Jean -François REBOUL pour  la coordination générale du pôle ressources support, et 
pour l'ensemble  des affaires relevant de la Direction  des travaux, des services techniques, du 
biomédical et de la sécurité  de la Direction Commune  ainsi que la Direction des achats de 
territoire,  
 
 Madame Sandra ROCHETTE , pour l'ensemble des affaires relevant de la Direc tion des affaires 
juridiques, du patrimoine et des relations avec les usagers de la Direction Commune,  
 
 Mme Pascale SMOLIK , pour l'ensemble des affaires relevant de la Direction des Soins du CHH.  
 
 
 Madame Marina TSELEPIDES  pour l'ensemble des affaires rel evant de la Direction des 
approvisionnements, de l'hôtellerie, de la logistique et du développement durable de la 
Direction Commune,   
Centre Hospitalier Intercommunal Sainte Musse Toulon La Seyne - 83-2025-01-06-00006 - DELEGATION SIGNATURE POLE DG
N°2025-01 8
4 
  
 Monsieur Laurent COIGNARD pour la fonction Data Protection Officier – Délégué à la 
protection des Données de la Direction  Commune  
ARTICLE 6 – AFFAIRES JURIDIQUES, PATRIMOINE  ET RELATIONS AVEC LES USAGERS  
Mme Sandra ROCHETTE , Directrice Adjointe, est en charge des affaires relevant des affaires juridiques, 
du patrimoine et des relations avec les usagers . 
 
Elle bénéficie d'une délégation de signature correspondant dans son objet aux matières énumérées à 
l'article 5 précédent , dans la limite de ses attributions  ; 
 
A ce titre, il lui est donné délégation permanente l'effet de signer les documents énumérés à l'arti cle 
5 et complétés par  : 
 
 Les actes concernant les dossiers pré -contentieux et contentieux,  
 Les actes concernant les réquisitions à personne et la saisine des dossiers médicaux  ; 
 Les correspondances et actes relatifs à la gestion de la commission des usage rs du CHITS , 
 Les actes adressés aux assureurs portant sur la responsabilité administrative, civile et pénale 
du CHITS,  
 Les correspondances et actes relatifs à la gestion du patrimoine de l'établissement à 
l'exception des actes de cession et d'acquisition,  
 La représentation de M. le Directeur devant les juridictions,  
 La représentation de M. le Directeur lors des audiences tenues par le Juge des Libertés et de 
la Détention près le Tribunal Judiciaire  de Toulon et de la Cour d'Appel d'Aix -en-Provence dans 
le cadre des procédures de soins psychiatriques et aux modalités de leur prise en charge,  
 Les accords -cadres et conventions de coopération , 
 
En cas d'absence ou d'empêchement de Mme Sandra ROCHETTE , délégation est donnée à Mme Julie 
TOUADI , Attachée d'Administ ration Hospitalière  : 
 
 A la gestion du temps de travail des agents de catégorie B et C affectés au pôle de Direction 
Générale  
 Les correspondances relatives aux accords -cadres et conventions de coopération  ; 
 Aux fins de représentation de M. le Directeur lor s des audiences tenues par le Juge des Libertés 
et de la Détention près le Tribunal Judiciaire  de Toulon et de la Cour d'Appel d'Aix -en-Provence 
ainsi que pour signer tous les documents relatifs aux procédures de soins psychiatriques sans 
consentement conf ormément aux dispositions de la Loi du 5 juillet 2011 relative aux droits et 
à la protection des personnes faisant l'objet de soins psychiatriques et aux modalités de leur 
prise en charge , 
 Les actes concernant les réquisitions à personne et la saisine des dossiers médicaux , 
 Les correspondance s relatives à  la Commission des usagers du CHITS  
 Les correspondances et actes relatifs à la gestion du patrimoine de l'établissement à 
l'exception des actes de cession et d'acquisition , 
 
En cas d'absence ou d'empêchemen t de Mme Sandra ROCHETTE , délégation est donnée  à Mme 
Estelle GARDET  et à Mme S abrina HADDAD , Adjoint s des Cadres Hospitaliers  : Centre Hospitalier Intercommunal Sainte Musse Toulon La Seyne - 83-2025-01-06-00006 - DELEGATION SIGNATURE POLE DG
N°2025-01 9
5 
  
 Aux fins de représentation de M. le Directeur lors des audiences tenues par le Juge des Libertés 
et de la Détention près le Tribunal Judiciaire de Toulon et de la Cour d'Appel d'Aix -en-Provence 
ainsi que pour signer tous les documents relatifs aux procédures de soins psychiatriques sans 
consentement conformément aux dispositions de la Loi du 5 juillet 2011 relative aux droits e t 
à la protection des personnes faisant l'objet de soins psychiatriques et aux mo dalités de leur 
prise en charge  ; 
 Les actes concernant les réquisitions à personne et la saisine des dossiers médicaux  ; 
 Pour les correspondances adressées aux assureurs porta nt sur la responsabilité administrative, 
civile et pénale du CHITS.  
 
En cas  d'absence ou d'empêchement de Mme Estelle GARDET  et de  Mme Sabrina  HADDAD , 
délégation est donnée Mme Rémicette FAUREL , Adjointe administrative  et à Mme Sandra ANSADO , 
Assistante médico -administrative,  aux fins de représentation de M. le Directeur lors des audiences 
tenues par le Juge des Libertés et de la Détention près le Tribunal Judiciaire de Toulon et de la Cour 
d'Appel d'Aix -en-Provence ainsi que pour signer tous les document s relatifs aux procédures de soins 
psychiatriques sans consentement conformément aux dispositions relatives aux droits et à la 
protection des personnes faisant l'objet de soins psychiatriques et aux modalités de leur prise en 
charge  ; 
 
ARTICLE  7– RESPONSABILITE S DU DELEGATAIRE  
Les titulaires de cette délégation ont la responsabilité des actes  qu'ils effectuent dans le cadre de cette 
délégation ou de leurs fonctions et sont chargés d'assurer le contrôle de l'ensemble des agents qui 
interviennent dan s les procédures concernées.  
 
Cette délégation est assortie de l'obligation pour les délégataires :  
 De respecter les procédures règlementaires en vigueur , 
 De rendre compte sans délai des actes et opérations réalisées à l'autorité délégante.  
 
ARTICLE 8 – ASTREINTES DE DIRECTION  
Dans le cadre  des astreintes de direction du CHITS assurées par les personnels de direction suivant le 
tableau de service nominatif, délégation est donnée à chaque administrateur de garde, selon le 
planning établi par le pôle direction générale, à l'effet de signer tou t document (actes collectifs ou 
individuels, correspondances, etc… ) en vue d'assurer la continuité de fonctionnement de 
l'établissement et de répondre aux situations d'urgence ou de nécessité de soins.  
 
ARTICLE 9  – CONGES ET REMPLACEMENTS  
En cas de remplac ement pour congés, le directeur adjoint en charge de l'intérim – et désigné à cet 
effet sur le tableau de congés visé par le directeur – bénéficie de la même délégation de signature que 
le directeur Chef d'établissement.  
 
 
 
 Centre Hospitalier Intercommunal Sainte Musse Toulon La Seyne - 83-2025-01-06-00006 - DELEGATION SIGNATURE POLE DG
N°2025-01 10
6 
  
ARTICLE 10  – GESTION DES PERSO NNELS EN CAS DE GREVE  
Dans le cadre du bon fonctionnement et de la continuité du service public hospitalier, l'ensemble des 
cadres administratifs et paramédicaux assurant la gestion des plannings des personnels non -médicaux 
bénéficient d'une délégation de signature aux fins d'assignation en cas de mouvement de grève.  
 
ARTICLE 11  - EFFET ET PUBLICITE  
La présente délégation de signature prend effet au 6 janvier  2025. 
Elle fera l'objet d'une publication au recueil des actes administratifs de la Préfecture du Var et d'un 
affichage dans chaque pôle administratif et dans chaque site du Centre Hospitalier Intercommunal de 
Toulon -La Seyne sur Mer.  
 
 
Fait à Toulon, le 6 janvier 2025 
Signé  
 
Yann LE BRAS  
                                                                                     
      
  
    
     
 Le Directeur du Centre Hospitalier 
Intercommunal Toulon -La Seyne sur mer  Centre Hospitalier Intercommunal Sainte Musse Toulon La Seyne - 83-2025-01-06-00006 - DELEGATION SIGNATURE POLE DG
N°2025-01 11
Centre Hospitalier Intercommunal Sainte Musse
Toulon La Seyne
83-2025-01-07-00005
DELEGATION SIGNATURE POLE RH N°2025-01
Centre Hospitalier Intercommunal Sainte Musse Toulon La Seyne - 83-2025-01-07-00005 - DELEGATION SIGNATURE POLE RH
N°2025-01 12
CENTRE  HOSPITALIER  INTERCOMMUNAL
TOULON  + LA SEYNE-SUR-MER
1 
  
 
 
 
 
DECISION N°202 5-01 
PORTANT DELEGATION DE SIGNATURE  
DU POLE RESSOURCES HUMAINES  
VU le code de la santé publique, et notamment ses articles L.6143 -7 et D.6143 -33 à D.6143 -36 ; 
 
VU la loi n° 2016 -41 du 26 janvier  2016 de modernisation de notre système de santé  ; 
 
VU le code général de la fonction publique  ; 
 
VU la loi n° 83 -634 du 13 juillet 1983 modifiée portant droits et obligations des fonctionnaires ainsi 
que la loi n° 86 -33 du 9 janvier 1986 modifiée portant dispositions statutaires relatives à la Fonction 
Publique Hospitalière  ; 
 
VU le code des Marchés Publics  ; 
 
VU le décret n°2005 -921 du 2 août 2005 portant statut particulier des grades et emplois des personnels 
de direction des établissements ;   
 
VU le déc ret n°2012 -1246 du 07 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique ;  
 
VU l'arrêté du 25 juillet 2013 fixant les modalités d'accréditation des ordonnateurs placés auprès des 
comptables publics assignataires en application de l'articl e 10 du décret n°2012 -1246 du 07 novembre 
2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique ;  
 
VU l'arrêté du 20 avril 2021 de Madame la Directrice Générale du Centre National de Gestion nommant 
Monsieur Yann LE BRAS  en qualité de Directeur du Centre Hospitalier Intercommunal de Toulon – La 
Seyne sur Mer et du Centre Hospitalier de Hyères à compter du 15 septembre 2021  ; 
 
VU l'organigramme de direction commune du Centre Hospitalier Intercommunal de Toulon – La Seyne 
sur Mer et du C entre Hospitalier de Hyères du 7 janvier  2025 ; 
 
 
D E C I D E  
 
ARTICLE 1 – OBJET  
La présente décision précise les modalités de délégation de signature du Directeur du Centre Hospitalier 
Intercommunal de Toulon - la Seyne sur Mer (CHITS).  
 
Elle abroge la précédente décision en date  du 10 octobre 2024  portant délégation de signature du Pôle 
Ressources Humaines . 
REMPLACE LA DECISION  
DAJ/DRH/2024 -10 Centre Hospitalier Intercommunal Sainte Musse Toulon La Seyne - 83-2025-01-07-00005 - DELEGATION SIGNATURE POLE RH
N°2025-01 13
2 
 ARTICLE 2 - MATIERES RESERVEES  
Il est réservé à Monsieur Yann LE BRAS , Directeur, la signature des documents suivants  : 
 Les correspon dances et actes engageant le CHITS dans ses relations avec  : 
 les autorités sanitaires (Ministères, A.R.S., Agences…),  
 le Président de la Commission Médicale d'Etablissement,  
 le Président du Conseil de Surveillance et ses membres,  
 les membres du corps préfectoral,  
 les chefs de services départementaux,  
 les autorités politiques (en particulier  : Président du Conseil Régional, Président du Conseil 
Départemental, les maires de l'agglomération toulonnaise et des communautés 
d'agglomération et de communes…),  
 les Directeurs d'établissements hospitaliers, les Directeurs Généraux de Centres Hospitaliers 
Universitaires ainsi que les Directeurs Généraux et Secrétaires Généraux des Assistances 
Publiques,  
 les notes d'information à portée générale,  
 les notes de service à portée exécutoire,  
 les décisions relatives aux cadres de direction et au corps médical  
(à l'exception des internes et résidents),  
les actes essentiels concernant les emprunts contractés par l'établissement  
 les actes essentiels concernant les dossiers contentieux,  
 les actes essentiels concernant le patrimoine de l'établissement,  
 les courriers ou documents qu'il apparaît utile aux responsables de pôles ou aux directeurs 
adjoints de faire signer par le Directeur,  
 les décisions relatives aux logements de fonction.  
 
 
ARTICLE 3 - DELEGATION PERMANENTE - ABSENCE DU DIRECTEUR  
En cas d'absence du Directeur, délégation permanente et donnée à Madame  Elisabeth COULOMB , 
Adjointe au Directeur, à effet de signer tous  les acte s et documents administratifs visés à l'article 2.  
 
 
ARTICLE 4 - Délégation accordée aux Directions fonctionnelles  
En dehors des affaires réservées à la signature du Directeur, les Directeurs -adjoints dont les noms 
suivent, bénéficient d'une délégation pour signer, au nom du Directeur, dans la limite de leurs 
attributions  : 
 toutes décisions et correspondances propres à l'organisation et au fonctionnement interne de 
leur pôle ou de leur direction,  
 les engagements de dépenses dans la limite de leurs attrib utions,  
 la certification du service fait,  
 la signature des marchés publics  
 les conventions de stage n'ayant pas pour contrepartie une rémunération,  
 les notes de service au sein de leur Direction fonctionnelle,  
 les documents relatifs aux procédures de soins psychiatriques sans consentement conformément 
aux dispositions législatives et réglementaires relative aux droits et à la protection des personnes 
faisant l'objet de soins psychiatriques et aux modalités de leur prise en charge.  
 Centre Hospitalier Intercommunal Sainte Musse Toulon La Seyne - 83-2025-01-07-00005 - DELEGATION SIGNATURE POLE RH
N°2025-01 14
3 
 ARTICLE 5 - POLE RESSOURCES HUMAINES  
Dans le cadre du fonctionnement du pôle susvisé, Madame Sandrine CURNIER , coordinatrice générale 
du pôle Ressources Humaines, bénéficie d'une délégation de signature correspondant dans son objet 
aux matières énumérées à l'article 4 précédent.  
 
 Direction des ressources humaine s 
Monsieur Antoine K EMPF , Direct eur Adjoint  chargé de la Direction des ressources humaines , bénéficie 
d'une délégation de signature correspondant dans son objet aux matières énumérées à l'article 4  
précédent, complétée par la signature des décisions nominatives du personnel non -médical et relatives  : 
 au recrutement,  au pilotage des effectifs et de la masse salariale , 
 aux décisions et mesures individuelles relatives au personnel non -médical, et notamment des 
décisions portant attribution de primes et indemnités,  
 aux commission s de formations  et aux stages , 
 aux mesures portant ordres de paiement,  
 au suivi des dossiers de contentieux relatifs au personnel non -médical dans le respect des 
dispositions prévues à l'article 2 ci -dessus.  
 à la gestion des carrières et à l'absentéisme,  
 aux mesures dis ciplinaires.  
 
En cas d'absence ou d'empêchement de Monsieur Antoine KEMPF , délégation est donnée à  Madame 
Sandrine CURNIER, coordinatrice générale du pôle ressources humaines,  à l'effet de signer les mêmes 
pièces.  
En cas d'absence ou d'empêchement de Monsieur Antoine KEMPF  et Madame Sandrine CURNIER , 
délégation est donnée, dans la limite de leurs attributions, à  : 
 
 Madame Charlotte BEATA , Attachée d'Administration Hospitalière,  
 Madame Dolores BROCHADO, Attachée d'Admin istration Hospitalière,  
 Madame San drine NAVORET, Attachée d'Administration Hospitalière,  
 Madame Muriel LAPLACETTE, Attachée d'Administration Hospitalière . 
 
 Direction des affaires médicales et de la recherche clinique  
 
Madame Sandrine  CURNIER , Directrice adjointe  en charge des  affaires médicales et de la recherche 
clinique  par intérim , bénéficie d'une délégation de signature correspondant dans son objet aux matières 
énumérées à l'article 4 précédent.  
A ce titre, il lui est donnée délégation permanente l'effet de signer les docu ments énumérés à l'article 4 
et complétés comme suit  : 
 
Concernant les affaires médicales, d'une part  :  
 la signature des décisions nominatives du personnel médical,  
 au recrutement,  
 à la gestion des carrières et aux décisions et mesures relatives au personnel médical,  
 aux formations,  
 aux mesures portant ordres de paiement,  Centre Hospitalier Intercommunal Sainte Musse Toulon La Seyne - 83-2025-01-07-00005 - DELEGATION SIGNATURE POLE RH
N°2025-01 15
4 
  au suivi des dossiers de contentieux relatifs au personnel médical, dans le respect des 
dispositions prévues à l'article 2 ci -dessus,  
 aux conventions portant protocole de recherche clinique.  
 
Concernant les activités de recherche clinique, paramédicale et tr anslationnelle (en lien avec les 
partenaires universitaires ou écoles d'ingénieur), d'autre part  : 
 Les autorisations de financement, d'accord de promotion, de mises en place ou de démarrage 
d'un essai à promotion interne ou externe,  
 Les décisions d'arrêt a nticipé d'une recherche,  
 Les conventions de recherche et les contrats,  
 Décisions sur la gestion des écarts et le suivi des bonnes pratiques,  
 La facturation,  
 L'ensemble des documents liés à l'activité de promotion du CHITS (hors décision), dossiers d'AEC 
(Autorisation Essai Clinique), avenant, rapports, correspondances, Vigilance, fin d'essai, 
encadrement des investigateurs…),  
 Les correspondances avec les comités d'éthique et/ ou scientifiques, l'assureur, les partenaires 
industriels et académiques, les dire cteurs adjoints, le personnel médical, paramédical ou 
administratif du CHITS, les investigateurs extérieurs au CHITS,  
 Les propositions de transaction liées à l'activité de recherche du CHITS (Surcoûts, Financements 
de projet, activités de la Cellule Promot ion et Soutien de la Recherche),  
 Les mesures portant ordres de paiement.  
En cas d'absence ou d'empêchement  de Madame Sandrine  CURNIER , délégation est donnée à Madame 
Aline LEONIS , Attachée  d'Administration Hospitalière, à l'effet de signer les pièces corre spondantes aux 
matières susvisées et relatives aux affaires médicales, exceptées les conventions portant protocole de 
recherche clinique, et complétées par la signature des décisions nominatives relatives au personnel 
médical, dans la limite de ses attribu tions et sous réserve de l'article 2 ci -dessus.  
En cas d'absence ou d'empêchement de Madame Sandrine  CURNIER , délégation est donnée à Monsieur 
Jean -Philippe SUPPINI , Ingénieur Hospitalier, responsable de la cellule promotion et soutien de la 
recherche, à l'effet de signer les pièces correspondantes aux matières susvisées et relatives aux activités 
de recherche clinique, paramédicale et translationnelle, exceptés les autorisations de financement, 
d'accord de promotion, de mise en place ou de démarrage d'un essai à promotion interne ou externe  ; 
les décisions d'arrêt anticipé d'une recherche  ; les conventions de recherche et les contrats  ; les 
décisions sur la gestion des écarts et le suivi des bonnes pratiques, dans la limite de ses attributions et 
sous rése rve de l'article 2 ci -dessus.  
 
ARTICLE 6 – RESPONSABILITES DU DELEGATAIRE  
Les titulaires de cette délégation ont la responsabilité des actes qu'ils effectuent dans le cadre de cette 
délégation ou de leurs fonctions et sont chargés d'assurer le contrôle de l'ensemble des agents qui 
interviennent dans les procédures concernées.  
 
Cette délégation est assortie de l'obligation pour les délégataires  :  
 
 De respecter les procédures réglementaires en vigueur,  
 De rendre compte sans délai des actes et opérations réalisées à l'autorité délégante  
 Centre Hospitalier Intercommunal Sainte Musse Toulon La Seyne - 83-2025-01-07-00005 - DELEGATION SIGNATURE POLE RH
N°2025-01 16
5 
 ARTICLE 7  - Effet et publicité  
La présente délégation de signature prend effet au 7 janvier  2025. 
Elle fera l'objet d'une publication au recueil des actes administratifs de la Préfecture du Var et d'un 
affichage dans chaqu e pôle administratif et dans chaque site du Centre Hospitalier Intercommunal de 
Toulon -La Seyne sur Mer ainsi qu'une publication sur le site internet -intranet de l'établissement.  
 
 
                                                                                                                                                                    
Fait à Toulon, le 7 janvier 2025  
 
                                                                                 
  
   
   Signé     
  
                                                                           Yann LE BRAS  
 Le Directeur du Centre Hospitalie r 
Intercommunal Toulon -La Seyne sur mer  Centre Hospitalier Intercommunal Sainte Musse Toulon La Seyne - 83-2025-01-07-00005 - DELEGATION SIGNATURE POLE RH
N°2025-01 17
Direction départementale de la protection des
populations  du Var
83-2024-12-31-00003
fin de convention de gestion financière entre
DDPP 83 et 06
Direction départementale de la protection des populations  du Var - 83-2024-12-31-00003 - fin de convention de gestion financière
entre DDPP 83 et 06 18
Ex
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
FraternitéE 3
PRÉFET
DES  ALPES-
MARITIMES
Liberté
Egalité
Fraternité
Décision portant résiliation de convention de gestion comptable
 des budgets opérationnels des programmes 134 et 206
 entre la préfecture du Var et la préfecture des Alpes-Maritimes
Vu le décret n°2004-374 du 29 avril 2004 relatif aux pouvoirs des préfets, à l'organisation 
et à l'action des services de l'État dans les régions et départements,
Vu le décret n°2004-1085 du 14 octobre 2004 relatif à la délégation de gestion dans les 
services de l'État,
Vu le décret n°2009-1484 du 3 décembre  2009  modifié  relatif  aux directions 
départementales interministérielles, 
Vu la circulaire du 12 juin 2019 relative à la mise en œuvre de  la réforme de l'organisation 
territoriale de l'État, 
Vu la convention de délégation de gestion conclue entre le préfet du Var et le préfet des  
Alpes-Maritimes en date du 01 décembre 2020,
Vu l'avenant  à  la  convention  de  délégation  de  gestion  prise  dans  le  cadre  de  
l'engagement départementalisé des mesures sur le plan de relance (BOP 362) en date du  
29 avril 2021 ;
Considérant  que la DDPP du Var dispose désormais des compétences nécessaires pour  
assurer  la gestion  comptable  du  budget  opérationnel  de  programme  (BOP)   des 
programmes 206 «  Qualité et sécurité de l'alimentation», et 134 « Développement  des 
entreprises et régulations »  ;
Considérant  que, dès lors,il n'est plus nécessaire de faire appel aux compétences de  la 
DDPP des Alpes Maritimes en vue de l'accomplissement  de ces missions ;
Il a été convenu ce qui suit :
Article 1 - Fin de délégation de gestion
Par la présente il est mis fin à la délégation, établie en application des articles 2 et 4 du  
décret du 14 octobre 2004 susvisé,  par laquelle la DDPP du Var confie à la DDPP des Alpes-
Martimes la réalisation de la gestion comptable des  budgets opérationnels de programme  
(BOP) métiers  et  en  particulier  des programmes  206  «  Qualité  et  sécurité  de  
l'alimentation» en son nom et pour son compte, la réalisation de l'ordonnancement des  
dépenses  et  des  recettes, de l'UO  0206_DR13_P083  du  BOP  « Qualité  et  sécurité  de  
l'alimentation»,  du  centre  de  coût  DDPP083083  dans  l'UO  0134_CCRF_DR13  
«Développement  des entreprises et régulations », ainsi que dans l'UO 362-CMAA-A013.
1/2
Direction départementale de la protection des populations  du Var - 83-2024-12-31-00003 - fin de convention de gestion financière
entre DDPP 83 et 06 19
Il est également mis fin à la délégation de la fonction d'ordonnateur secondaire pour  
l'engagement et la liquidation des  dépenses, ainsi que l'émission  des titres de recettes  
dans CHORUS.
Article 2 -  Résiliation de la convention de délégation
La convention de délégation de gestion portant délégation de gestion comptable du  
BOP 206 et du BOP 134 entre la préfecture du Var et la préfecture des Alpes-Maritimes  
est résiliée à compter du 1er janvier 2025.
Article 3 - Publication
La présente décision  sera publiée aux recueils des actes administratifs des préfectures 
des Alpes-Maritimes et du Var,  et  communiquée  à  la  direction  régionale  des  Finances  
Publiques de la Région Provence – Alpes – Côte d'Azur.
Fait à Toulon, le 31/12/2024
 
Le Préfet du Var, Le Préfet des Alpes-Maritimes,
        Signé Signé
Philippe MAHÉ           Hugues MOUTOUH
2/2Direction départementale de la protection des populations  du Var - 83-2024-12-31-00003 - fin de convention de gestion financière
entre DDPP 83 et 06 20
Préfecture du VAR
83-2025-01-08-00001
Arrêté Préfectoral n° 03/2025-BCLI portant
modifications statutaires de la communauté de
communes du Golfe de Saint-Tropez
Préfecture du VAR - 83-2025-01-08-00001 - Arrêté Préfectoral n° 03/2025-BCLI portant modifications statutaires de la communauté de
communes du Golfe de Saint-Tropez 21
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
DIRECTION DE LA CITOYENNETE ET DE LA LEGALITE
Bureau du contrôle de légalité et de l'intercommunalité
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 03/2025-BCLI
portant modifications statutaires de la communauté de communes 
du Golfe de Saint-Tropez 
Le Préfet du Var,
Vu le code général des collectivités territoriales (CGCT) et notamment ses articles L.5211-17   et
L.5211-20 ;
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023 portant nomination de Monsieur
Philippe MAHE, préfet du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral n°2024/56/MCI du 10 décembre 2024, portant délégation de signature
à  M.  Lucien  GIUDICELLI,  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  sous-préfet  de
l'arrondissement de Toulon ; 
Vu l'arrêté préfectoral du 27 décembre 2012, modifié, portant création de la communauté de
communes du Golfe de Saint-Tropez  ; 
Vu la délibération du conseil communautaire de la communauté de communes du Golfe de
Saint-Tropez n°2024/09/30-03 du 30 septembre 2024 approuvant la modification des statuts
de la communauté de communes du Golfe de Saint-Tropez  ; 
Vu  les  délibérations  des  conseils  municipaux  de  Cavalaire-sur-Mer  (05/12/24),
Cogolin (09/12/24), La Croix-Valmer (29/10/24), La Garde-Freinet (31/10/24), Gassin (05/12/24),
Grimaud  (11/12/24),  La  Môle  (04/12/24),  Plan-de-la-Tour  (21/11/24),  Ramatuelle  (16/12/24),
Le  Rayol-Canadel-sur-Mer  (08/11/24),  Sainte-Maxime  (02/12/24)  et  Saint-Tropez  (17/12/24)
approuvant les modifications des statuts de la communauté de communes du Golfe de Saint-
Tropez ;
Considérant que  les  conditions  de  majorité  qualifiée  requises  pour  procéder  aux
modifications statutaires sont remplies  ;
Sur proposition de monsieur le secrétaire général de la préfecture du Var  ;
ARRÊTE :
1/3
Préfecture du VAR - 83-2025-01-08-00001 - Arrêté Préfectoral n° 03/2025-BCLI portant modifications statutaires de la communauté de
communes du Golfe de Saint-Tropez 22
Article 1  er   :  La compétence  « Création, aménagement, entretien et exploitation d'un réseau
public de chaleur desservant le lycée et le collège du golfe de Saint-Tropez, le pôle de santé du
golfe de Saint-Tropez et les locaux de la compagnie de Gendarmerie de Gassin et des logements
attenants » est supprimée. 
Article 2 :  La compétence « Réalisation de prestations de services au profit d'une collectivité,
d'un autre établissement de coopération intercommunale, ou d'un syndicat mixte dans le cadre
des compétences visées aux présents statuts.  » est modifiée comme suit  : 
« Réalisation  de  prestations  de  services  au  profit  d'une  collectivité,  d'un  autre
établissement  de  coopération  intercommunale,  d'un  syndicat  mixte,  ou  d'une  Société
Publique  Locale  (SPL)  portuaire  dans  le  cadre  des  compétences  visées  aux  présents
statuts. »
Article 3 : À compter du 1er janvier 2027 , la compétence «  Enseignement de la musique et de la
danse » est modifiée comme suit  : 
« Enseignement de la musique et de la danse : gestion du Conservatoire Intercommunal
Rostropovitch Landowski  »
Article 4 : La communauté de communes du Golfe de Saint-Tropez est régie par les statuts
annexés au présent arrêté.
Article 5 : Le secrétaire général de la préfecture du Var, la sous-préfète de Draguignan,  le
président  de  la  communauté  de  communes  du  Golfe  de  Saint-Tropez,  les  maires  des
communes  concernées,  le  directeur  départemental  des  finances  publiques  du  Var  et  le
responsable  du  service  de  gestion  comptable  Estérel  sont  chargés,  chacun  en  ce  qui  le
concerne de l'exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs
de  la  préfecture  du  Var  et  dont  copie  sera  transmise  au  directeur  des  archives
départementales.
Fait à Toulon, le 08 janvier 2025
   Pour le Préfet et par délégation, le 
secrétaire général, 
SIGNÉ
Lucien GIUDICELLI  
2/3Préfecture du VAR - 83-2025-01-08-00001 - Arrêté Préfectoral n° 03/2025-BCLI portant modifications statutaires de la communauté de
communes du Golfe de Saint-Tropez 23
Dans un délai de deux mois à compter de la date de la notification ou de la publication du présent arrêté, les recours suivants 
peuvent être introduits conformément aux dispositions des articles R. 421-1 et suivants du code de justice administrative :
- un recours gracieux, adressé à : M. le Préfet du Var – Bd du 112ème régiment d'infanterie- CS 31209 - 83070 TOULON CEDEX
- un recours hiérarchique, adressé au ministre de l'intérieur - Place Beauvau - 75800 PARIS
Dans les deux cas, le silence de l'administration vaut rejet implicite au terme d'un délai de deux mois.
Après un recours gracieux ou hiérarchique, le délai du recours contentieux ne court qu'à compter du rejet explicite ou implicite 
de l'un de ces recours.
- un recours contentieux, en saisissant le Tribunal Administratif de Toulon  : 5 rue Racine -BP 40510 - 83  041 TOULON CEDEX 9
Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique «  Télérecours citoyens » accessible par le site internet 
« www.telerecours.fr »
3/3Préfecture du VAR - 83-2025-01-08-00001 - Arrêté Préfectoral n° 03/2025-BCLI portant modifications statutaires de la communauté de
communes du Golfe de Saint-Tropez 24
— 8 JAN, 2025
atet par délégation,
e générai,Golfe
de Saint  Tropez
Lucien  Gl DICELLI
STATUTS  MODIFIES  |
(Délibération  du Conseil  communautaire  du 30 septembre  2024)
PREAMBULE  :
A. Les  communes  de:
- Cavalaire-sur-Mer
- Cogolin
- Gassin
- Grimaud
- LaCroix  Valmer
- La Garde  Freinet
- La Mole
- Le Plan  de La Tour
- Ramatuelle
- Rayol-Canadel-sur-Mer
- Sainte-Maxime
- Saint-Tropez
créent  une  Communauté  de communes  en vue  de mettre  en œuvre  un projet  commun  de
développement  et d'aménagement  au sein  d'un  territoire  de solidarité.
B. Elles  s'associent  dans  le but de mettre  à la disposition  de leur  population  un certain
nombre  d'équipements  et de services  répondant  à leurs  besoins,  aux  meilleurs  coûts,  de
la meilleure  qualité  possible  et qui seraient  hors  de portée  d'une  commune  isolée.
C. La Communauté  de communes  du Golfe  de Saint-Tropez  respecte  en toutes
circonstances  le principe  de SUBSIDIARITÉ  dans  les conditions  prévues  par la loi.
D. Elle  entend  maintenir  ou améliorer  le niveau  de qualité  des  services  assurés  par chaque
commune  membre  ou chaque  syndicat  intercommunal  et intégrés  parmi  ses
compétences.
E. À cette  fin, la Communauté  de communes  du Golfe  de Saint-Tropez  adapte  son action  et
ses  services  à la géographie  de son  territoire  et aux  besoins  spécifiques  qui en résultent
pour  ses  communes.  Elle  conduit  sa politique  selon  le principe  d'amélioration  constante
des  services  rendus  à la population,  de recherche  et d'innovation  en termes  d'économies
de moyens  et de maîtrise  de la pression  fiscale  supportée  par les administrés.
Préfecture du VAR - 83-2025-01-08-00001 - Arrêté Préfectoral n° 03/2025-BCLI portant modifications statutaires de la communauté de
communes du Golfe de Saint-Tropez 25
Fi Chacune  des communes  nares  de la Communauté  de communes  sera étroitement
associée  a toute  action  menée  par celle-ci  sur son  territoire.Les projets  seront préalablement  débattus  avec les communes  robes
G. La prise  en compte  des  compétences  par la Communauté  de communes,  sur le terrain,
pourra  se faire  après  accord  du Conseil  communautaire  de manière  progressive  afin  de
faciliter  les transferts  tout  en respectant  le cadre  légal  défini.
ARTICLE  1° - CRÉATION,  PERIMETRE
En application  des  articles  L.5214-1  à L.5214-29  du Code  général  des  collectivités  territoriales,
il est créé  une  Communauté  de communes  regroupant  les 12 communes  suivantes  :
- Cavalaire-sur-Mer
- Cogolin
- Gassin
- Grimaud
- La Croix  Valmer
- La Garde  Freinet
- La Mole
- Le Plan  de La Tour
- Ramatuelle
- Rayol-Canadel-sur-Mer
- Sainte-Maxime
- Saint-Tropez
L'admission  de communes  nouvelles  se fera  dans  les conditions  prévues  aux  articles  ~ 5216-
10 et L.5211-18  et suivants  du Code  général  des  collectivités  territoriales.
ARTICLE  2 - DÉNOMINATION
La Communauté  de communes,  établissement  public  de cooperation  intercommunale  prend
le nom  de:
COMMUNAUTE  DE COMMUNES  DU GOLFE  DE SAINT-TROPEZ
ARTICLE  3 - DUREE
La Communauté  de communes  est formée  pour  une  durée  illimitée.
ARTICLE 4 - SIEGE
Le siège  de la Communauté  de communes  du Golfe  de Saint-Tropez  est fixé  :
Hôtel  communautaire  - 2 rue  Blaise  Pascal  - 83310  COGOLIN
Préfecture du VAR - 83-2025-01-08-00001 - Arrêté Préfectoral n° 03/2025-BCLI portant modifications statutaires de la communauté de
communes du Golfe de Saint-Tropez 26
'Il pourra  être fixé à tout autre  endroit  par modification  statutaire.
Les  réunions  du Conseil  communautaire  pourront  se tenir  dans  toute  commune  membre  sur
décision  de l'organe  délibérant.
ARTICLE  5 - COMPÉTENCES
En application  des  dispositions  du Code  général  des  collectivités  territoriales  et notamment  de
l'article  L.5214-16  modifié  par les articles  64, 66, 68, 76 et 81 de la loi
n° 2015-991  du 7 août  2015  portant  nouvelle  organisation  de la République  (Notre),  la
Communauté  de communes  exerce  :
A. LES  COMPETENCES  OBLIGATOIRES  SUIVANTES
> Aménagement  de l'espace  communautaire : Schéma  de Cohérence  Territoriale
(SCoT).
Développement  économique  :
© Actions  de développement  économique  dans  les conditions  prévues  à l'article
L.4251-17  ;
Oo Création,  aménagement,  entretien  et gestion  de zones  d'activité  industrielle,
commerciale,  tertiaire,  artisanale,  touristique,  portuaire  ou aéroportuaire  ;
© Politique  locale  du commerce  et soutien  aux  activités  commerciales  d'intérêt
communautaire  ;
© Promotion  du tourisme,  dont  la création  d'offices  de tourisme.
> Aménagement,  entretien  et gestion  des  aires  d'accueil  des  gens  du voyage  et des
terrains  familiaux  locatifs  définis  aux  1° à 3° du Il de l'article  1°' de la loi n° 2000-614
du 5 juillet  2000  relative  à l'accueil  et à l'habitat  des  gens  du voyage.Vv
> Gestion  des  milieux  aquatiques  et prévention  des  inondations  (GEMAPI)
> Collecte  et traitement  des  déchets  des  ménages  et déchets  assimilés.
B. LES  COMPÉTENCES  SUPPLEMENTAIRES  SUIVANTES
> Protection  et mise  en valeur  de l'environnement  et du cadre  de vie : :
© Soutien  aux  actions  de maîtrise  de la demande  d'énergie  ; ©
© Protection  et entretien  de la forêt  contre  les incendies  ;
© Actions  en faveur  de la protection  et de la mise  en valeur  des  espaces
maritimes.
> Politique  du logement  et du cadre  de vie : Elaboration  et suivi  du Programme  Local
de l'Habitat  (observatoire  et stratégie)
> Eau  potable
Préfecture du VAR - 83-2025-01-08-00001 - Arrêté Préfectoral n° 03/2025-BCLI portant modifications statutaires de la communauté de
communes du Golfe de Saint-Tropez 27
> Aménagement  numérique  du territoire  : Etablissement  et exploitation  de réseaux  et
services  locaux  de communication  électronique  (article  L.1425-1  et 2 du CGCT).
> Administration  d'un  Système  d'lnformations  Géographiques  Communautaire  :
- Intégration,  création,  gestion  et diffusion  d'un  référentiel  de données
communautaires
o Données  liées  aux  compétences  de la Communauté  de
communes ;
'o Données  nécessaires  au maintien  des  applicatifs  métiers
(cadastre,  urbanisme).
- Maintien  en condition  opérationnelle  et mutualisation  des  applicatifs
métiers :
o Cartographie,
o Cadastre,
o Application  du droit  des  sols.
- Animation,  assistance,  formation  aux outils  SIG communautaires,  conseil
auprès  des  utilisateurs
> Soutien  au maintien  et développement  de l'activité  agricole : ingénierie,  conseil
auprès  des  communes  pour  la préservation  et la mise  en valeur  du foncier  agricole.
> Soutien  au maintien  et au développement  de la pêche  professionnelle  locale,  conseil
auprès  de la prud'homie  pour  la préservation  et la mise  en valeur  de la ressource
halieutique.
> Itinéraires  de randonnées : création,  aménagement,  entretien  et gestion  des
itinéraires  de randonnées  répondant  aux  critères  suivants  :
o Connexion  intercommunale  : Les  chemins  doivent  permettre  une  connexion  in-
tercommunale  ou se situer  sur un tracé  favorisant  une  connexion
intercommunale  future.
o Assise  foncière  : L'assise  foncière  des  chemins  doit  être  composée  de
manière  significative  de voies  communales  ou propriétés  d'établissements  pu-
blics.
Sur  le tracé  empruntant  des  voies  privées,  la situation  foncière  future  doit,  soit
bénéficier  d'une  convention  d'autorisation  de passage  avec  les propriétaires,
soit  être  définie  comme  propice  à la signature  d'une  convention.
o Intérêts  remarquables : Les  chemins  doivent  fournir  un potentiel  paysager,
patrimonial,  économique  remarquable  et manifeste  pour  l'ensemble  du
territoire.
> Formation  et emploi:  accompagnement  de projet  de diversification  et de
renforcement  de l'offre  d'enseignement  et de formation  sur le territoire
intercommunal.
Préfecture du VAR - 83-2025-01-08-00001 - Arrêté Préfectoral n° 03/2025-BCLI portant modifications statutaires de la communauté de
communes du Golfe de Saint-Tropez 28
> Compétence  de gestion  intégrée  des  cours  d'eau  complémentaire  à la compétence
GEMAPI  :
- Elaboration  et animation  des dispositifs  tels que le contrat  de riviére  ou le
programme  d'action  de prévention  des  inondations  ;
- Surveillance  des  zones  inondables  en plaine  alluviale  et les opérations  de
sensibilisation  et de communication  des  propriétaires  riverains  dans
l'objectif  de conserver  les fonctionnalités  de ces  espaces  ;
- Etude,  travaux  et mise  en œuvre  de démarches  partenariales  destinées  à
réduire  l'érosion  des  sols  sur les bassins  versants  et limiter  le transport
solide  des  cours  d'eau  ;
- Suivi  de la qualité  des  eaux  de surface  et les études  de caractérisation  des
pollutions  affectant  les milieux  aquatiques  inscrits  au Contrat  de Rivière  de
la Giscle  et des  fleuves  côtiers  du Golfe  de Saint-Tropez  ;
- Assistance  technique  aux  communes  pour  la prévision  des  crues  sur le
territoire  communautaire,  la gestion  des  crises  et la prévention  des
inondations ;
- Conduite  et mise  en œuvre  de démarches  partenariales  relatives  à des
opérations  de réduction  de la vulnérabilité  face  aux  risques  inondations  ;
- Etudes  de caractérisation  de l'aléa  ruissellement  en bassin  naturel  et de
'aléa  submersion  marine  avec  conjonction  d'épisode  de crue  sur le
territoire  communautaire.
> En tant  qu'autorité  organisatrice  de la mobilité  (AOM)  :
Organisation  des  services  réguliers  de transport  public  de personnes  ;
Organisation  des  services  à la demande  de transport  public  de personnes  ;
Organisation  des  services  de transport  scolaire  définis  aux  articles  L. 3111-7  à
L. 3111-10,  dans  les cas  prévus  au quatrième  alinéa  de l'article  L. 3111-7  et à
l'article  L. 3111-8  ;
Organisation  des  services  relatifs  aux  mobilités  actives  définies  à l'article
L. 1271-1  ou contribuer  au développement  de ces  mobilités  ;
Organisation  des  services  relatifs  aux  usages  partagés  des  véhicules  terrestres  |
à moteur  ou contribuer  au développement  de ces  usages  ;
Organisation  des services  de mobilité  solidaire,  contribuer  au développement  de
tels  services  ou verser  des aides  individuelles  à la mobilité,  afin  d'améliorer  l'ac-
cès  à la mobilité  des  personnes  se trouvant  en situation  de vulnérabilité  écono-
mique  ou sociale  et des  personnes  en situation  de handicap  ou dont  la mobilité
est réduite.  |
> Assainissement  collectif  et non  collectif
Préfecture du VAR - 83-2025-01-08-00001 - Arrêté Préfectoral n° 03/2025-BCLI portant modifications statutaires de la communauté de
communes du Golfe de Saint-Tropez 29
> Enseignement  de la musique  et de la danse
(A compter  du 1° janvier  2027  : « Enseignement  de la musique  et de la danse  :
gestion  du Conservatoire  Intercommunal  Rostropovitch  Landowski  »)
> Études  et prévention  destinées  à concourir  à la politique  de lutte  contre  les
nuisances  sonores  générées  par les aéronefs  : réalisation  d'un  schéma  de desserte
héliportée,  recherche  de terrains  pour  accueillir  des  hélistations  et études
préalables.
> Aménagement,  mise  en valeur  et exploitation  agricole  du site  « La Patronne  » à La
Mole
> Réalisation  de prestations  de services  au profit  d'une  collectivité,  d'un  autre
établissement  de coopération  intercommunale,  d'un  Syndicat  mixte,  ou d'une  SPL
portuaire  dans  le cadre  des  compétences  visées  aux  présents  statuts.
ARTICLE  6 - VERSEMENT  DE LA CONTRIBUTION  AU SERVICE  D'INCENDIE  ET DE
SECOURS  (SDIS).
La Communauté  et ses  communes  membres  décident,  aux  termes  des  délibérations
concordantes  de leurs  organes  délibérants  respectifs,  selon  le 5° alinéa  de l'article  L1424-35
du Code  Général  des  Collectivités  Territoriales,  après  mise  en œuvre  de la procédure  prévue
à l'article  L5211-17  du même  code,  de transférer  à la communauté  la charge  des  contributions
au budget  du service  départemental  d'incendie  et de secours.
ARTICLE  7- EXTENSION  DES  COMPÉTENCES
Les  communes  membres  de la Communauté  de communes  peuvent  transférer  tout  ou partie
à cette  dernière,  de nouvelles  compétences  dont  le transfert  n'est  pas  prévu  par la loi ou par
la décision  institutive  ainsi  que  les biens,  équipements  ou services  publics  nécessaires  à leur
exercice,  dans  les conditions  prévues  à l'article  L.5211-17  du Code  général  des collectivités
territoriales.
ARTICLE  8 - ADMINISTRATION  ET FONCTIONNEMENT
Les  règles  d'administration  et de fonctionnement  de la Communauté  de communes  du Golfe
de Saint-Tropez  obéissent  aux  dispositions  énoncées  au Code  général  des  collectivités
territoriales  dans  sa partie  consacrée  aux  règles  générales  d'organisation  et de
fonctionnement  des  établissements  publics  de coopération  intercommunale  et dans  son
chapitre  spécifique  aux  Communautés  de communes.
Préfecture du VAR - 83-2025-01-08-00001 - Arrêté Préfectoral n° 03/2025-BCLI portant modifications statutaires de la communauté de
communes du Golfe de Saint-Tropez 30
ARTICLE  9 - CONSEIL  COMMUNAUTAIRE
En application  de l'article  L.5211-6  du Code  général  des collectivités  territoriales,  la
Communauté  de communes  est administrée  par un Conseil  communautaire  constitué  de
délégués  des  communes  membres.
Les  conseils  municipaux  sont  convehus  de la répartition  suivante  (arrêté  préfectoral
n° 68-2013  du 21 octobre  2013,  modifié  par arrété  préfectoral  n° 02/2015-BCL  du 13 janvier
2015,  modifié  par arrêté  préfectoral  n° 38/2019-BCLI  du 9 septembre  2019  portant  fixation  du
nombre  et répartition  des  sièges  entre  les communes  au sein  du conseil  communautaire  de la
Communauté  de communes  du Golfe  de Saint-Tropez,  dans  son  article  1).
_A compter  du renouvellement  général  des  conseillers  municipaux  de mars  2020,  la
Communauté  de communes  du Golfe  de Saint-Tropez  est administrée  par un Conseil
communautaire  composé  de 45 délégués  répartis  ainsi  qu'il  suit  : _
e Rayol-Canadel  . 1 délégué
e La Mole  2 délégués
e La Garde  Freinet  2 délégués
e Ramatuelle  2 délégués
e Le Plan  de La Tour  2 délégués
e Gassin  2 délégués
e LaCroix  Valmer  3 délégués
e Grimaud  3 délégués
e Saint-Tropez  3 délégués
e Cavalaire-sur-Mer  5 délégués
e Cogolin  9 délégués
e Sainte-Maxime  11 délégués
Le Conseil  communautaire  est l'organe  délibérant  de la Communauté.  II peut  déléguer  au
président  et au bureau  une  partie  de ses  attributions,  dans  les limites  fixées  à l'article
L.5211-10  du Code  général  des  collectivités  territoriales.
Le Conseil  communautaire  se réunit  au moins  une  fois  par trimestre.
ARTICLE  10 - LE BUREAU  COMMUNAUTAIRE_
Conformément  à l'article  L.5211-10  du Code  général  des collectivités  territoriales,  le Conseil
de la Communauté  de communes  élit en son  sein  un bureau  comprenant  :
> Un président
> Un ou plusieurs  vice-présidents
> Éventuellement  un ou plusieurs  autres  membres
L'organisation  des  travaux  du bureau  sera  précisée  dans  le règlement  intérieur  qui sera
soumis  à l'approbation  du Conseil  communautaire.
Préfecture du VAR - 83-2025-01-08-00001 - Arrêté Préfectoral n° 03/2025-BCLI portant modifications statutaires de la communauté de
communes du Golfe de Saint-Tropez 31
Les membres  du bureau  de la Communauté  sont élus par le Conseil  communautaire  dans  les
formes  prévues  dans  les articles  L.2122-7  et suivants  du Code  général  des  collectivités
territoriales.
ARTICLE  11 - LE PRESIDENT
Le président  est élu,  en son  sein  par le Conseil  communautaire.
En application  de l'article  L.5211-9  du Code  général  des  collectivités  territoriales,  le président
de la Communauté  assure  l'exécution  des  décisions  du Conseil  et représente  la Communauté
dans  les actes  de la vie civile.
ll est l'exécutif  de l'établissement  public  de coopération  intercommunale.
ll prépare  et exécute  les délibérations  de l'organe  délibérant  de l'établissement  public  de
coopération  intercommunale.  Il est l'ordonnateur  des  dépenses,  et il prescrit  l'exécution  des
recettes.
En application  du 3°"  alinéa  de l'article  L.5211-9  du Code  général  des collectivités
territoriales,  le président  peut,  sous  sa surveillance  et sa responsabilité  déléguer  par arrêté
une  partie  de ses  fonctions  à un ou plusieurs  vice-présidents.
Il peut  également  donner,  sous  sa surveillance  et sa responsabilité,  met arrêté,  délégation  de
signature  au directeur  général  des  services.
ARTICLE  12 - DISPOSITIONS  FINANCIÈRES
Les  lois et règlements  de la comptabilité  des  communes  sont  applicables  à la comptabilité  de
la Communauté  de communes.
Les  fonctions  de receveur  de la Communauté  de communes  seront  assurées  par le trésorier
principal  désigné  par la trésorerie  générale  du Var.
La Communauté  de communes  dispose  des  recettes  prévues  par le Code  général  des
collectivités  territoriales  dans  ses  articles  L.5214-23  et suivants  et L.5211-56.
Elle peut  recevoir  des participations  financières  de communes  non membres  ou
d'établissements  publics  pour  lesquels  elle  réalise,  par voie  de convention,  des  prestations  de
service  dans  le cadre  de ses  compétences.
Le président  de la Communauté  de communes  est autorisé  à formuler  toute  demande  de
subvention  participant  au financement  des  opérations  dont  la Communauté  assure  la maîtrise
d'ouvrage  dans  le cadre  de l'exercice  de ses  compétences.
Préfecture du VAR - 83-2025-01-08-00001 - Arrêté Préfectoral n° 03/2025-BCLI portant modifications statutaires de la communauté de
communes du Golfe de Saint-Tropez 32
ARTICLE 13 - PERSONNEL.
Les  personnels de la Communauté  de communes  sont  régis  par les dispositions  du titre  |
(loi n° 83-634  du 13 juillet  1983),  du titre  III (loi n° 84-53  du 26 janvier  1984),  du statut  général
des  fonctionnaires  et de leurs  décrets  d'application.
ARTICLE  14 - MODIFICATIONS  STATUTAIRES
Toute  modification  des  présents  statuts  se fera  conformément  aux  articles
L.5211-17,  L.5211-18  et L.5211-20  du Code  général  des  collectivités  territoriales.
ARTICLE  15 - NOTIFICATION
Les  présents  statuts  seront  soumis  pour  approbation  aux  conseils  municipaux  des  communes
dans  les conditions  prévues  à l'article  L.5211-17  du Code  général  des  collectivités  territoriales.
ARTICLE  16 - DISPOSITIONS  COMPLÉMENTAIRES
Pour  toutes  mesures  non  prévues,  il sera  fait application  des  dispositions  du Code  général  des
collectivités  territoriales.
Préfecture du VAR - 83-2025-01-08-00001 - Arrêté Préfectoral n° 03/2025-BCLI portant modifications statutaires de la communauté de
communes du Golfe de Saint-Tropez 33
- - dm . 7
- F »* Le L L . = - Ld . TM
7 - Pia ms = 2&8 TE H 4 i a . =a, | ms .
7 Ta. - L° = LE Fr r. L = Beet a - LÉ | 7 >
Pa ' L 7 ial | = h = a =, | y L 7
=." _ CS i . Fam ® =" = 8 }-- 7 L Cu -
a - 27. one a ri 7 L "i " 7 ate L = 7] la : _ =" Bs a Le .
- = Ne NE "1 PL = | | _ h L É _ 4" 7 E 7 7 LS = . Le . 1. Le |
a L = : | - nr." Mr fs. - 'i. L % =e oe En LS PEL a at a L
: 7 - - ss ant 1, oe L Va us L : 7 Ly cu a - a 8 } » ! L .
- a ., L 1, : I an : 1" «1. | L 2 - "= 8 LE ER "= omn =" =,
== - - Û " "un = oe « f gs 1" =a 7 = 7 eos ss ! à
| a | -! L = a "4 F. cs" LE La | t _ = a = - | L L
L ee ~ 7 J = = y - oe 'eo a. D S. FL = L A
: CE = ! = = r = a . * sTM
. F ss: h = = = os = 5 = s &s - al
, LL Le ets =. | pue re OC  ee
à 1 =n = =" fs Ll / : . L L
| i = * | w Ce s - 7 Is = - = a Fr. ee = | =. = = a - L Fr" | : |
- . CRE = r. % - as - - - - — |
| - s — = CE a . n h CE] x Ca =
7 ut » "= 7 CE LA I = =: -
7 7 LEE 1." ea L HP . L 2 = Done L L - - "3 ast ~ L a ' rn
5 a ' - | - L 7 " " 0] Le 4 - in'. i = "
7 a - or na ors mes 7 ja: : 7 OS : . an oe
| Le L a _*- = 7 7 1 mn = - s = - I a Es, _ =,
== ci. : ws hr nn a re - a et" v= OS
7 - L h - | | | A h J 7 LE" rs. 7 - "2 = os = . : . L
: st 7 eo le . TH a . .' st « F «J» 2, 7 - L "EN - r
+ = . al = | - = =... / a LE " a l 2 - | L "= = Te 1 1 L ...
- L = al L 2 L 7 =. s È L =
7 7 | L . L LL " . |" L LE r Le Ca =" = = - L
= L - = 7 ar = a,
_ nae a" " oe OO 7 L | L J: = | - = | "I a L
- =. LE L . LL | CA L = = = ¢ L = L - =
: 7 "os M ok = a a - = = = ie he a = trys _ Ll 1= a
7 1" LE = "a oe L © ae = Ten s 7" al 1 . 1" Ld LI 7 LJ LL "i
as i Fr: Fe oe . " a 7 Cl - + 1; = * la L 7 Lee
= = =i : L = = LS 1 4 = = : L TR F . = :
L 8 =! : a L EL = +" L ss." EL" " _ Cl L = ne
LI _ =. 1 # = L bal # LÉ 1. s 1, = -_ of + : L
" L CR Lae =" =" - oe 7 ne 7 = L 2 . ak Ls as
7 = ELA ," =u I" L : 7 - 7 h L CI : 7
- 7 oe = = Fu L L L a
L . : E = D LL = : " - L ri = L ER
1' Ê | Par = h L - I 2 À, a LL È 7 L 7 a al
_ - re ee - - = L 7 #2 CE a: 1 me L L a
x | a - 0 RTE L | = L 7 el " ls = iL - - : CS a 7
L - | L L + L L L - = 7 na a = i : # LE | | .
. L . L h = - : 7 bed = 7 7 7 = 7
Cl 7 mn x - A " - A . L 7 .
| 1 7 = L LL L L Ca E= L = = - 7 L = =
_ 7 L 7 - = a a = = xs" L La Ld /
LI ry 4 L _ LL L . L L 4 7 LI - LT re
E | a 2 . 7 - | - 1 F - .
4 L . r - CS L = 7 L : a el .
u | A el : | | # r nr - | 7 | 1.
: | " = - - | 7 7 pe
L ES . ; ! 7 | L L : A
* te + i
Préfecture du VAR - 83-2025-01-08-00001 - Arrêté Préfectoral n° 03/2025-BCLI portant modifications statutaires de la communauté de
communes du Golfe de Saint-Tropez 34
Préfecture du VAR
83-2025-01-07-00010
AP PP RCT RAA
Préfecture du VAR - 83-2025-01-07-00010 - AP PP RCT RAA 35
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Cabinet du Préfet
Direction des sécurités
Bureau de la sécurité publique
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/BSP/PP/ 001
instaurant un périmètre de protection à Toulon aux abords
et sur le parvis du Stade Félix Mayol
Le Préfet du Var,
Vu le code de la sécurité intérieure, notamment ses articles L.226-1, L.511-1 et L.611  ;
Vu le code de procédure pénale, notamment ses articles 16, 20 et 21  ;
Vu le  décret  n°  2004-374  du  29  avril  2004  modifié,  relatif  aux  pouvoirs  des  préfets,  à
l'organisation et à l'action des services de l'État dans les régions et départements  ;
Vu le décret du 13 juillet 2023 portant nomination de Monsieur Philippe MAHE, préfet du Var  ;
Vu l'arrêté n° 2024/41/MCI du 29 octobre 2024 portant délégation de signature à Madame
Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var  ;
Vu la rencontre sportive de rugby organisée au Stade Félix Mayol de Toulon, par le Rugby Club
Toulonnais (RCT) le 26 janvier 2025  ;
Considérant qu'en application de l'article L.226-1 du code de la sécurité intérieure, «  afin
d'assurer la sécurité d'un lieu ou d'un événement exposé à un risque d'actes de terrorisme à
raison de la nature et de l'ampleur de sa fréquentation, le représentant de l'État dans le
département est autorisé à instituer un périmètre de protection au sein duquel l'accès et la
circulation des personnes sont réglementés  » ;
Considérant la prégnance de la menace terroriste sur le territoire national et la nécessité de
mettre en œuvre les postures Vigipirate décidées par le gouvernement  ;
Considérant que le Var est un département touristique à forte fréquentation et connaît un
afflux important de population tout au long de l'année  ;
Considérant l'implantation particulière du stade Félix Mayol, situé au cœur du centre-ville de
Toulon, jouxtant plusieurs établissements recevant du public, limitrophe du premier port
militaire français ;
Considérant que les abords et le parvis du stade sont composés en grande partie de trottoirs
publics et de voies de circulation routière  ;
1/4
Préfecture du VAR - 83-2025-01-07-00010 - AP PP RCT RAA 36
Considérant que les rencontres sportives peuvent générer des circonstances particulières de
nature à faire peser des menaces graves pour la sécurité publique et exposer les populations à
un risque d'acte de terrorisme que ce soit à l'intérieur ou à l'extérieur du stade et  qu'il
convient, de fait, de prendre des mesures renforcées de surveillance et de sécurité  ;
Considérant que lors des matchs, il y a lieu d'instaurer un périmètre de protection aux abords
du stade Félix Mayol aux fins de prévention d'un acte de terrorisme  ; que compte tenu de la
topographie des lieux, ce périmètre doit englober la zone matérialisée dans le plan présent en
annexe  1 ;  que  ce  périmètre  doit  être  instauré  pour  les  jours  de  match  en  raison  des
importants flux et rassemblements de personnes aux abords du stade  ;
Sur proposition de la sous-préfète, directrice de cabinet du préfet du Var  :
ARRÊTE     :
Article 1  er     :   En vue du match prévu le 26 janvier 2025 , il est instauré aux abords du stade Mayol
un périmètre de protection le 26 janvier 2025 de 18h05 au 27 janvier 2025 à 01h05.
Article 2     :   ce périmètre est délimité selon le plan joint en annexe 1. Il sera matérialisé sur site
par des barrières physiques et sera rendu impossible à la circulation des véhicules à l'aide de
dispositifs pare-béliers.
Article 3     :   le périmètre de protection sera armé et désarmé sur ordre de l'officier de police
judiciaire, responsable du dispositif police nationale, en accord avec l'autorité municipale et
le poste de commandement opérationnel du stade Mayol. Pendant les périodes d'armement,
l'accès et la circulation des personnes et des véhicules y sont réglementés.
Article 4     :   trois points d'accès à ce périmètre de protection sont prévus et matérialisés sur le
plan joint en annexe 1.
Article 5     :   les opérations de vérification sur les personnes et les véhicules, détaillées ci-après,
sont  placées  sous  la  responsabilité  d'un  officier  de  policier  judiciaire,  territorialement
compétent, tel que ceux mentionnés aux 2° à 4° de l'article 16 du code de procédure pénale.
Article 6     :   celles effectuées sur les personnes et détaillées ci-après, peuvent être réalisées par
des officiers de police judiciaire mentionnés aux 2° à 4° de l'article 16 du code de procédure
pénale, et, sous la responsabilité de ceux-ci, par des agents de police judiciaire mentionnés à
l'article 20 du même code, par des agents de police judiciaire adjoints mentionnés aux 1°, 1°
bis, 1° ter de l'article 21 du même code, par des agents de police municipale mentionnés à
l'article L.511-1 du code de la sécurité intérieure, ou par des agents de sécurité privée exerçant
l'activité mentionnée au 1° de l'article L.611 du même code.
Article 7     :   celles effectuées sur les véhicules et détaillées ci-après, ne peuvent être accomplies
que par des officiers de police judiciaire mentionnés aux 2° à 4° de l'article 16 du code de
procédure pénale, et, sous la responsabilité de ceux-ci, par des agents de police judiciaire
mentionnés  à  l'article  20  du  même  code,  par  des  agents  de  police  judiciaire  adjoints
mentionnés aux 1°, 1° bis, 1° ter de l'article 21 du même code.
2/4Préfecture du VAR - 83-2025-01-07-00010 - AP PP RCT RAA 37
Article  8     :   préalablement  à  l'armement  du  périmètre  de  protection  indiqué  à  l'article  3,
l'intérieur de l'enceinte créée sera vérifié selon les modalités détaillées ci-après.
Article 9     :   pour toute personne, l'accès au périmètre de protection et la présence à l'intérieur
de celui-ci sont conditionnés aux mesures de contrôle préalable suivantes  : palpations de
sécurité, inspections visuelles, fouilles de sacs et de bagages.
La palpation de sécurité est effectuée par une personne de même sexe que celle qui en fait
l'objet.
Article 10     :   à l'intérieur du périmètre de protection,  la circulation et le stationnement de
véhicules sont interdits à l'exception des véhicules des forces de l'ordre et de secours dans le
cadre des interventions urgentes. Après identification, ces véhicules sont autorisés à accéder,
à  circuler  et  à  stationner  dans  le  périmètre  sur  ordre  de  l'officier  de  police  nationale
responsable du dispositif, en concertation avec le poste de commandement opérationnel du
stade Mayol.
Article 11     :   toutes les mesures de vérification, détaillées ci-dessus, sont subordonnées au
consentement  des  personnes.  En  cas  de  refus  de  s'y  soumettre,  les  personnes  et/ou  les
véhicules ne sont pas admis à y pénétrer. Le cas échéant, ils sont reconduits à l'extérieur du
périmètre.
Ces opérations sont effectuées uniquement par un officier de police judiciaire mentionné aux
2° à 4° de l'article 16 du code de procédure pénale, ou sous la responsabilité de celui-ci, par un
agent de police judiciaire mentionné à l'article 20 ou par un agent de police judiciaire adjoint
mentionné aux 1°, 1° bis, 1° ter de l'article 21 du même code.
Article 12     :   lors de toutes les opérations décrites ci-dessus, il sera vérifié l'absence d'objets
interdits, conformément à la liste jointe en annexe  2.
La présente disposition ne s'applique pas aux secours et aux forces de l'ordre employés sur le
périmètre pour leurs missions respectives.
Les fonctionnaires de la police nationale et les militaires de la gendarmerie nationale qui
souhaitent accéder au périmètre de protection, en dehors de leurs heures de service et avec
leurs armes de service conformément aux règles en vigueur, devront être contrôlés par un
officier de police judiciaire mentionné aux 2° à 4° de l'article 16 du code de procédure pénale,
ou  sous  la  responsabilité  de  celui-ci,  par  un  agent  de  police  judiciaire  mentionné  à
l'article 20 ou par un agent de police judiciaire adjoint mentionné aux 1°, 1° bis, 1° ter de
l'article 21 du même code. L'accès à l'enceinte sera possible uniquement après identification
conforme et à la condition que le port de l'arme ne soit pas apparent.
Article 13     :   des commerces et débits de boissons peuvent avoir une activité à l'intérieur du
périmètre  de  protection  institué,  sous  réserve  qu'ils  détiennent  les  autorisations
administratives nécessaires et qu'ils respectent les règles relatives aux objets interdits visées à
l'article 12.
3/4Préfecture du VAR - 83-2025-01-07-00010 - AP PP RCT RAA 38
Article 14     :   la directrice de cabinet  et le directeur interdépartemental de la police nationale
du Var sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera
publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var.
Un exemplaire sera transmis, au procureur de la République près le tribunal de justice de
Toulon, à la maire de la ville de Toulon et au directeur interdépartemental de la police
nationale  du  Var.  Il  sera,  par  ailleurs,  notifié  au  Rugby  Club  Toulonnais,  organisateur  de
l'évènement.
Fait à Toulon, le 7 janvier 2025
Pour le Préfet et par délégation,
Le directeur des sécurités
Vincent BARASTIER
Dans un délai de deux mois à compter de la date de la notification ou de la publication du présent arrêté au recueil des actes administratifs de la préfecture, les recours suivants peuvent être introduits conformément aux dispositions des articles R. 421-1 et suivants du code de justice administrative :- un recours gracieux, adressé à : M. le Préfet du Var – Boulevard du 112 ème régiment d'infanterie - CS 31209 - 83070 TOULON CEDEX- un recours hiérarchique, adressé  au(x) ministre(s) concerné(s)  ;Dans ces deux cas, le silence de l'Administration vaut rejet implicite au terme d'un délai de deux mois.Après un recours gracieux ou hiérarchique, le délai du recours contentieux ne court qu'à compter du rejet explicite ou implicite de l'un de ces recours.- un recours contentieux, en saisissant le Tribunal Administratif de Toulon  : 5 rue Racine -BP 40510 - 83  041 TOULON CEDEX 9. Le tribunaladministratif peut également être saisi par l'application informatique "Télérecours citoyens", accessible par le site internet www.telerecours.fr.
4/4Préfecture du VAR - 83-2025-01-07-00010 - AP PP RCT RAA 39
FAN  ZONE
FAN  ZONEASUS  
/  / A  Dispositif  Sécurité  / Sdreté  Lf Ay /
Entrée  Fan  Zone
Lafontan wah Nr  Stade  Mayol
co \ oa  :
2
x ..3  »«Ce  *
.Entrée  Fan  Zone
: % Virage
a
Fan  Zone
Entrée  Fan  Zone
LEGENDE  Bonnus
Bameres  és
& COP  Fan  zone
& Bouclier
& Plot
OoFan  zone  "Palpation"
Pal
ANNEXE 1
Match RCT 2023 - 2024Préfecture du VAR - 83-2025-01-07-00010 - AP PP RCT RAA 40
REGLEMENT
Objets  interdits
Prohibited  items
Le  pébard  Mégaphone  Drone Perche  dselFies  Bouteille,  canette  Vuvuzelo,  laser Animal
et autres  articles  et tout autre (sauf chien
purotechniques  Dur  plus quide)
e50C
Objets  soumis  a autorisation
Items  subject  to prior  authorisation
mii th eal
Hampe  de Banderole,  Tambour  Parapluie  Bouteille  et Appareil  photo Valises,  bagage  Casque  eb
drapeaux  eb drapeou,  voile et autre  contenant  eC SOC supérieurs  encombront
snl  " maillot  géant  de moins  de 50 cl ù 45x36x20  cm
anderole
¢ Tout  objet  pouvant  servir  d'arme  par destination
(couteau,  outils...)  : ces objets  ne peuvent  pas donner
lieu à un dépôt  en consigne.¢ L'accès  au stade  est interdit  à toute  personne  en
état  d'ébriété  ou sous  l'emprise  de stupéfiant.
¢ Les banderoles,  drapeaux  ou panneaux  contenant  un
message  à caractère  raciste,  xénophobe,  politique,
philosophique  sont  interdits  (contrôle  visuel  obligatoire).¢ Si un propriétaire  d'objet  non  autorisé  refuse  de s'en
séparer,  l'accès  au stade  lui sera  interdit.
ANNEXE 2Préfecture du VAR - 83-2025-01-07-00010 - AP PP RCT RAA 41
Préfecture du VAR
83-2025-01-06-00007
Convention de délégation CNI-passeports
Toulon / Le Puy-en-Velay
Préfecture du VAR - 83-2025-01-06-00007 - Convention de délégation CNI-passeports Toulon / Le Puy-en-Velay 42
CONVENTION DE SUBDÉLÉGATION DE GESTION 
EN MATIÈRE DE CARTES NATIONALES D'IDENTITÉ ET DE PA SSEPORTS
La présente délégation est conclue en application d u décret n°2004-1085 du 14 octobre 2004
modifié  relatif  à la délégation de gestion dans les service s de l'Etat et dans le cadre des
décrets  :
-  n°  2016-1460  du  28  octobre  2016  autorisant la  cré ation  d'un  traitement de  données  à
caractère personnel relatif aux passeports et aux c artes nationales d'identité  ;
- n°2005-1726 du 30 décembre 2005 relatif aux passe ports  ; 
- n°55-1397 du 22 octobre 1955 instituant la carte nationale d'identité, fixant les conditions
d'établissement et de délivrance des cartes nationa les d'identité et des passeports.
Entre le préfet du département du Var, désigné sous  le terme de «  délégant  », d'une part, 
et 
Le préfet du département de la Haute-Loire, désigné  sous le terme de «  délégataire  », d'autre
part.
Il est convenu ce qui suit :
Article 1er : Objet de la délégation
En cas de difficultés momentanées de fonctionnement  du CERT délégant, le CERT délégataire
assure, à titre temporaire et complémentaire, en so utien du CERT délégant, l'instruction et la
validation des demandes relevant du périmètre de ce  dernier.
Article 2: Prestations accomplies par le délégatair e 
Le délégataire assure pour le compte du délégant le s actes suivants  :
Il instruit les demandes de cartes nationales d'ide ntité et de passeports de niveau 1 du
stock du CERT délégant auquel il accède en mode dém atérialisé,
Selon les cas, il valide et donne l'ordre de produc tion de ces titres ou procède à un
classement de la demande en niveau 2 pour retour au  CERT délégant.
Le détail des modes opératoires applicables en fonc tion des cas d'usage est précisé en annexe
à cette convention.
Article 3 : Obligations du délégataire
Le délégataire exécute la délégation dans les condi tions et les limites fixées par le présent
document et son annexe et acceptées par lui.
Le délégataire s'engage  :
- à  employer les  renforts  en  personnels  recrutés  à  l'instruction  des  demandes  de  cartes
nationales d'identité et de passeports de niveau 1 du stock du CERT délégant auquel il accède
en mode dématérialisé.
1/2Préfecture du VAR - 83-2025-01-06-00007 - Convention de délégation CNI-passeports Toulon / Le Puy-en-Velay 43
- à assurer les prestations qui relèvent de ses att ributions, sous réserve d'être en capacité
d'assurer simultanément la bonne exécution de ses m issions propres,
- à rendre compte régulièrement au délégant de son activité.
Il s'engage à fournir au délégant les informations demandées et à l'avertir sans délai en cas de
difficultés.
Article 4  : Obligations du délégant
Le  délégant  s'engage  à  fournir,  en  temps  utile,  tou s  les  éléments  d'information  dont  le
délégataire a besoin pour l'exercice de sa mission.
Article 5  : Durée, reconduction et résiliation du document
Cette convention prend effet à compter de sa public ation au recueil des actes administratifs
des préfectures des départements.
Elle est établie pour une durée d'un mois renouvela ble sous réserve de l'analyse de la situation
du CERT de Toulon et jusqu'au 31 décembre 2025 au p lus tard.
Fait le 06/01/2025
Le préfet du département du Var, Le préfet du départ ement de la Haute-
Loire,
2/2Pour le Préfet et par délégaon,
Le secrétaire général
Signé
Lucien GIUDICELLISigné
Yvan CORDIERPréfecture du VAR - 83-2025-01-06-00007 - Convention de délégation CNI-passeports Toulon / Le Puy-en-Velay 44
□
/1 /2 /2 /3 /4 /3 □ /6 □ /7 /8 □ /9 /10 /2 /11 /3 /2 /12 /13 /10 /2 □ /14 /3 □ /15 /16 /17 /14 /18 /7 /18 /19 /8 /12 /13 /10 /2 □ /14 /3 □ /19 /3 /15 /12 /13 /10 /2 □
□ □
/20 /21 □ /22 /23 /24 /25 □ /26 /27 /28 /26 /29 /30 □ /31 /27 /21 /29 /28 /32 /26 □ /21 /29 □ /33 /34 /35 /30 /27 /21 /29 □ /28 /35 □ /22 /23 /24 /25 □ /26 /27 /28 /36 □ /37 /34 /35 /32 □ /26 /37 /35 /32 /21 /32 □ /33 /34 /29 □ /33 /30 /34 /38 /39 /40 □ /33 /35 /32 □ /35 /29 /21 □ /37 /36 /32 /27 /34 /28 /21 □ /28 /21 □ /30 /21 /41 /37 /33 □ /28 /36 /30 /21 /32 /41 /27 /29 /36 /21 □ /21 /30 □ 
/32 /21 /29 /34 /35 /31 /21 /42 /26 /43 /42 /21 /40 □ /28 /21 □ /42 /26 □ /28 /26 /30 /21 □ /28 /21 □ /33 /26 □ /37 /35 /43 /42 /27 /38 /26 /30 /27 /34 /29 □ /44 /45 /46 /47 /45 /48 /49 /45 □ /50 /51 □ /28 /36 /38 /21 /41 /43 /32 /21 □ /52 /53 /52 /54 □
□ /26 /35 □ /37 /42 /35 /33 □ /30 /26 /32 /28 /40 □ /21 /30 □ /33 /35 /32 □ /42 /26 □ /43 /26 /33 /21 □ /28 /55 /56 /26 /43 /27 /42 /27 /30 /26 /30 /27 /34 /29 /33 □ /27 /29 /28 /27 /31 /27 /28 /35 /21 /42 /42 /21 /33 □ /28 /55 /26 /57 /21 /29 /30 /33 □ /28 /35 □ /22 /23 /24 /25 □ /26 /27 /28 /26 /29 /30 □ /58 □ /31 /21 /29 /27 /32 □ /37 /35 /27 /33 /21 /32 □ /28 /26 /29 /33 □ /42 /21 □ /33 /30 /34 /38 /39 □ /28 /35 □ 
/22 /23 /24 /25 □ /26 /27 /28 /36 /59 □ /22 /21 /30 /30 /21 □ /34 /37 /36 /32 /26 /30 /27 /34 /29 □ /29 /36 /38 /21 /33 /33 /27 /30 /21 /32 /26 □ /37 /34 /35 /32 □ /38 /21 □ /60 /26 /27 /32 /21 □ /42 /55 /27 /29 /30 /21 /32 /31 /21 /29 /30 /27 /34 /29 □ /37 /32 /36 /26 /42 /26 /43 /42 /21 □ /28 /21 □ /61 /32 /26 /29 /38 /21 □ /25 /27 /30 /32 /21 /33 □ /62 /35 /27 □ /37 /32 /34 /38 /63 /28 /21 □ /26 /35 /64 □ 
/56 /26 /43 /27 /42 /27 /30 /26 /30 /27 /34 /29 /33 □ /30 /21 /38 /56 /29 /27 /62 /35 /21 /33 /59 □
/65 /60 /27 /29 □ /28 /21 □ /38 /27 /32 /38 /34 /29 /33 /38 /32 /27 /32 /21 □ /30 /34 /35 /30 □ /32 /27 /33 /62 /35 /21 /40 □ /28 /21 □ /29 /21 □ /37 /26 /33 □ /38 /34 /41 /37 /42 /21 /64 /27 /60 /27 /21 /32 □ /42 /21 /33 □ /34 /32 /57 /26 /29 /27 /33 /26 /30 /27 /34 /29 /33 □ /66 /31 /27 /33 /67 /58 /67 /31 /27 /33 □ /28 /21 /33 □ /41 /26 /27 /32 /27 /21 /33 □ /21 /30 □ /28 /21 /33 □ /35 /33 /26 /57 /21 /32 /33 □ 
/29 /34 /30 /26 /41 /41 /21 /29 /30 /68 □ /21 /30 □ /28 /21 □ /60 /42 /35 /27 /28 /27 /60 /27 /21 /32 □ /42 /21 /33 □ /37 /32 /34 /38 /36 /28 /35 /32 /21 /33 /40 □ /42 /21 □ /41 /34 /28 /21 □ /34 /37 /36 /32 /26 /30 /34 /27 /32 /21 □ /28 /21 /31 /32 /26 □ /69 /30 /32 /21 □ /42 /21 □ /33 /35 /27 /31 /26 /29 /30 □ /70 □
/51 □ /71 □ /20 /21 /33 □ /28 /21 /41 /26 /29 /28 /21 /33 □ /72 /73 /74 /75 /75 /76 /77 /75 □ /79 /74 /80 □ /81 /82 /83 □ /77 /84 □ /84 /85 /86 /77 /74 /87 □ /88 □ /89 /90 /85 /84 /75 /91 /80 /87 /72 /91 /85 /92 /84 □ /28 /21 /41 /21 /35 /32 /21 /29 /30 □ /30 /32 /26 /27 /30 /36 /21 /33 □ /37 /26 /32 □ /42 /21 □ /22 /23 /24 /25 □ /26 /27 /28 /36 /59 □
/52 □ /71 □ /20 /21 /33 □ /28 /21 /41 /26 /29 /28 /21 /33 □ /29 /36 /38 /21 /33 /33 /27 /30 /26 /29 /30 □ /16 /2 □ /93 /3 /9 /16 /3 /13 /7 □ /9 /10 /94 /95 /7 /18 /94 /3 /2 /12 /8 /13 /93 /3 □ /15 /13 /94 /95 /7 /3 /96 □ /98 □ /46 /49 /99 /100 /101 /102 □ /103 /48 /45 /104 /105 □ /106 /105 /46 □ /107 /101 /108 /109 /105 /46 □ /103 /101 /110 /101 /111 /49 /111 /101 /99 /105 /110 /105 /104 /111 □ 
/36 /29 /35 /41 /36 /32 /36 /21 /33 □ /38 /27 /67 /26 /37 /32 /63 /33 □ /37 /21 /35 /31 /21 /29 /30 □ /69 /30 /32 /21 □ /30 /32 /26 /27 /30 /36 /21 /33 □ /37 /26 /32 □ /42 /21 □ /22 /23 /24 /25 □ /26 /27 /28 /26 /29 /30 /70 □ □
/113 □ /115 /35 /33 /30 /27 /60 /27 /38 /26 /30 /27 /60 □ /28 /21 □ /28 /34 /41 /27 /38 /27 /42 /21 □ /41 /26 /29 /62 /35 /26 /29 /30 □ /34 /35 □ /29 /34 /29 □ /38 /34 /29 /60 /34 /32 /41 /21 □ /66 /56 /34 /32 /33 □ /28 /21 /41 /26 /29 /28 /21 □ /32 /21 /42 /26 /30 /27 /31 /21 □ /26 /35 /64 □ /21 /29 /60 /26 /29 /30 /33 □ /41 /27 /29 /21 /35 /32 /33 /68 □ /116 □
/113 □ /65 /30 /30 /21 /33 /30 /26 /30 /27 /34 /29 □ /28 /21 □ /32 /21 /60 /35 /33 □ /28 /21 □ /38 /34 /29 /33 /21 /32 /31 /26 /30 /27 /34 /29 □ /28 /21 /33 □ /21 /41 /37 /32 /21 /27 /29 /30 /21 /33 □ /66 /33 /27 □ /42 /26 □ /38 /26 /33 /21 □ /117 □ /32 /21 /60 /35 /33 □ /28 /21 □ /38 /34 /29 /33 /21 /32 /31 /26 /30 /27 /34 /29 □ /28 /21 /33 □ /21 /41 /37 /32 /21 /27 /29 /30 /21 /33 □ /118 □ /26 □ 
/36 /30 /36 □ /38 /34 /38 /56 /36 /21 □ /28 /26 /29 /33 □ /42 /21 □ /22 /23 /24 /61 /65 □ /41 /26 /27 /33 □ /62 /35 /21 □ /42 /21 □ /60 /34 /32 /41 /35 /42 /26 /27 /32 /21 □ /38 /34 /32 /32 /21 /33 /37 /34 /29 /28 /26 /29 /30 □ /21 /33 /30 □ /41 /26 /29 /62 /35 /26 /29 /30 /68 /59 □
/50 □ /71 □ /119 /3 /15 □ /14 /3 /94 /8 /2 /14 /3 /15 □ /9 /10 /94 /95 /10 /93 /12 /8 /2 /12 □ /14 /3 /15 □ /13 /2 /14 /13 /9 /3 /15 □ /95 /10 /16 /11 /8 /2 /12 □ /7 /8 /13 /15 /15 /8 /2 /12 □ /15 /10 /16 /95 /120 /10 /2 /2 /3 /93 □ /16 /2 /3 □ /121 /93 /8 /16 /14 /3 □ /10 /16 □ /2 /18 /9 /3 /15 /15 /13 /12 /8 /2 /12 □ /16 /2 /3 □ 
/74 /87 /89 /85 /91 /85 /92 /84 □ /89 /77 □ /73 /90 /87 /75 /74 /122 /77 /80 □ /41 /26 /27 /33 □ /29 /21 □ /32 /21 /42 /21 /31 /26 /29 /30 □ /37 /26 /33 □ /28 /35 □ /29 /27 /31 /21 /26 /35 □ /52 □ /26 /35 /30 /34 /41 /26 /30 /27 /62 /35 /21 □ /33 /34 /29 /30 □ /30 /32 /26 /27 /30 /36 /21 /33 □ /37 /26 /32 □ /42 /21 □ /22 /23 /24 /25 □ /26 /27 /28 /36 /59 □
/123 /103 □ /46 /48 /49 /124 /101 /111 □ /107 /49 /102 □ /105 /125 /105 /110 /107 /103 /105 □ /106 /105 /46 □ /109 /49 /46 □ /46 /45 /101 /99 /49 /104 /111 /46 □ /126 □ /46 /45 /46 /107 /101 /109 /101 /100 /104 □ /106 /105 □ /127 /102 /49 /45 /106 /105 □ /106 /100 /109 /45 /110 /105 /104 /111 /49 /101 /102 /105 /96 □ /46 /45 /46 /107 /101 /109 /101 /100 /104 □ /106 /48 /45 /46 /45 /102 /107 /49 /111 /101 /100 /104 □ /106 /48 /101 /106 /105 /104 /111 /101 /111 /128 /96 □ 
/33 /35 /33 /37 /27 /38 /27 /34 /29 □ /28 /21 □ /32 /21 /38 /34 /29 /29 /26 /27 /33 /33 /26 /29 /38 /21 □ /60 /32 /26 /35 /28 /35 /42 /21 /35 /33 /21 □ /28 /21 □ /37 /26 /30 /21 /32 /29 /27 /30 /36 /40 □ /28 /34 /35 /30 /21 □ /33 /35 /32 □ /42 /26 □ /62 /35 /26 /42 /27 /30 /36 □ /28 /21 □ /32 /21 /37 /32 /36 /33 /21 /29 /30 /26 /29 /30 □ /42 /36 /57 /26 /42 /40 □ /28 /36 /42 /27 /31 /32 /26 /29 /38 /21 □ /32 /36 /37 /36 /30 /36 /21 □ 
/28 /21 □ /30 /27 /30 /32 /21 /40 □ /28 /34 /35 /30 /21 □ /33 /35 /32 □ /42 /26 □ /29 /26 /30 /27 /34 /29 /26 /42 /27 /30 /36 /59 □ □
/129 /27 □ /35 /29 □ /26 /57 /21 /29 /30 □ /28 /35 □ /22 /23 /24 /25 □ /26 /27 /28 /26 /29 /30 /40 □ /26 /37 /32 /63 /33 □ /27 /29 /33 /30 /32 /35 /38 /30 /27 /34 /29 /40 □ /33 /34 /35 /37 /130 /34 /29 /29 /21 □ /35 /29 /21 □ /60 /32 /26 /35 /28 /21 □ /34 /35 □ /21 /33 /30 /27 /41 /21 □ /62 /35 /105 □ /103 /48 /49 /45 /106 /101 /111 /101 /100 /104 □ /106 /45 □ /106 /105 /110 /49 /104 /106 /105 /45 /102 □ /105 /46 /111 □ 
/29 /36 /38 /21 /33 /33 /26 /27 /32 /21 /40 □ /27 /42 □ /37 /26 /33 /33 /21 □ /42 /26 □ /28 /21 /41 /26 /29 /28 /21 □ /21 /29 □ /29 /27 /31 /21 /26 /35 □ /52 /59 □ /23 /42 /42 /21 □ /33 /21 /32 /26 □ /30 /32 /26 /27 /30 /36 /21 □ /37 /26 /32 □ /42 /21 □ /22 /23 /24 /25 □ /26 /27 /28 /36 /59 □ □
/131 □ /71 □ /83 /85 □ /73 /90 /85 /84 /75 /91 /80 /87 /72 /91 /85 /92 /84 □ /72 /92 /84 /89 /87 /85 /91 □ /132 □ /77 /84 /86 /85 /75 /74 /122 /77 /80 □ /87 /84 /77 □ /89 /76 /72 /85 /75 /85 /92 /84 □ /89 /77 □ /80 /77 /133 /87 /75 /96 □ /103 /48 /49 /124 /105 /104 /111 □ /106 /45 □ /134 /135 /136 /137 □ /26 /27 /28 /26 /29 /30 □ /37 /26 /33 /33 /21 □ /42 /26 □ /28 /21 /41 /26 /29 /28 /21 □ /21 /29 □ 
/62 /35 /21 /33 /30 /27 /34 /29 □ /21 /29 □ /29 /27 /31 /21 /26 /35 □ /52 □ /21 /30 □ /27 /29 /60 /34 /32 /41 /21 □ /42 /21 □ /22 /23 /136 /137 □ /49 /101 /106 /128 □ /106 /105 /46 □ /102 /128 /46 /45 /103 /111 /49 /111 /46 □ /106 /105 □ /103 /48 /101 /104 /46 /111 /102 /45 /109 /111 /101 /100 /104 /138 □ /135 /103 /103 /105 □ /46 /105 /102 /49 □ /111 /102 /49 /101 /111 /128 /105 □ /107 /49 /102 □ /103 /105 □ /134 /135 /136 /137 □ /49 /101 /106 /128 /138 □
□
□Préfecture du VAR - 83-2025-01-06-00007 - Convention de délégation CNI-passeports Toulon / Le Puy-en-Velay 45