
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-130
PUBLIÉ LE 16 AVRIL 2025
Sommaire
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service
agriculture et forêt de la DDTM
83-2025-04-16-00002 - Autorisation de piégeage du sanglier dans le
département du Var.odt (3 pages) Page 3
Préfecture du VAR / Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
83-2025-04-16-00004 - Arrêté préfectoral portant création d'un
aérodrome à usage privé sur la commune de Saint-Tropez (5 pages) Page 7
Préfecture du VAR / Direction des sécurités
83-2025-04-16-00003 - AP mod Agrément signé (3 pages) Page 13
83-2025-04-16-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°
2025/BSP/PP/007
instaurant un périmètre de protection à Toulon
aux abords et sur le parvis du Stade Félix Mayol (6 pages) Page 17
2
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-04-16-00002
Autorisation de piégeage du sanglier dans le
département du Var.odt
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-04-16-00002 - Autorisation de piégeage du sanglier dans le
département du Var.odt 3
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
AUTORISATION DE PIÉGEAGE DU SANGLIER N° 006-2025
POUR LA SAISON 2024-2025 DANS LE DÉPARTEMENT DU VAR
Le préfet du Var,
VU le code de l'environnement, et notamment les artic les L. 425-2, L. 427-1, L. 427-8, R.
427-6 à R. 427-29 ;
VU l'arrêté du 29 janvier 2007 fixant les disposition s relatives au piégeage des animaux
classés nuisibles en application de l'article L. 42 7-8 du code de l'environnement ;
VU l'arrêté ministériel du 3 avril 2012 pris pour l'a pplication de l'article R. 427-6 du code
de l'environnement et fixant la liste, les périodes  et les modalités de destruction des
animaux d'espèces susceptibles d'être classés nuisi bles par arrêté du préfet ;
VU l'arrêté ministériel du 2 novembre 2020 relatif au  piégeage du sanglier ;
VU l'arrêté préfectoral n°2023/63/MCI du 21 août 2023  portant délégation de signature à
Monsieur Laurent Boulet, directeur départemental de s territoires et de la mer ;
VU l'arrêté préfectoral n°DDTM/SAF/BCFSP 2024 – 048 d u 19 avril 2024 fixant la liste des
animaux  susceptibles  d'occasionner  des  dégâts  et  ce rtaines  de  leurs  modalités  de
destruction pour la saison 2024-2025 dans le départ ement du Var ;
VU l'arrêté  préfectoral  n°DDTM/SAF/BCFSP  2024  – 049  d u  7  mai  2024  encadrant  les
opérations de piégeage du sanglier pour la saison 2 024-2025 dans le département du
Var ;
VU la demande adressée par M. MOMET Pierre, domaine du pin de la Lègue,  en date du
07/03/2025 ;
VU l'avis du président de la fédération départementale  des chasseurs du Var sur  cette
demande,  en date du 11/04/2025  ;
Considérant  la prolifération de l'espèce sanglier à proximité immédiate des lieux habités, sur
l'ensemble  du  département du  Var,  provoquant des nu isances et constituant un danger
immédiat pour la population ;
Considérant  la nécessité de protection de la population et de sécurisation des voies de
circulation ;
SUR proposition  du directeur départemental des territoires et de l a mer du Var ;
Une autorisation de piégeage est donnée 
à M. MOMET Pierre , domaine du pin de la Lègue , propriétaire ou titulaire du droit de piégeage sur
les secteurs sur lesquels le piégeage est mis en œu vre, aux conditions suivantes :
• La présente autorisation est valable 2 mois à comp ter de la date de signature et pourra
être renouvelée sur présentation du bilan des opéra tions effectuées .
• Seuls les piégeurs agréés conformément aux disposi tions de l'article 5 de l'arrêté du 29
janvier 2007 susvisé, et ayant reçu une formation s pécifique de piégeage du sanglier dans une
fédération départementale des chasseurs, sont autor isés à procéder à des opérations de
piégeage de sangliers en veillant tout particulière ment aux conditions de sécurité. Le port de
manière visible d'un élément vestimentaire rouge or angé (gilet ou casquette ou baudrier ou 2
brassards) est obligatoire.   
Chaque piégeur agréé est détenteur d'une attestatio n de suivi de la formation délivrée par
la fédération départementale des chasseurs à l'issu e de la formation.
•  Le piégeur agréé sera M. VANDEVILLE Bertrand  – numéro d'agrément n ° 83/AP/1369  – muni
de l'attestation de formation au piégeage du sangli er délivrée par la fédération en date du 16
et 17 mars 2024 .
•  Le piégeur interviendra sur la commune de Fréjus,  lieu-dit « domaine du pin de la Lègue ».
•L'utilisation d'appâts est autorisée.
•Seule est autorisée l'utilisation de pièges apparte nant à la catégorie 1 de l'article 2 de
l'arrêté du 29 janvier 2007 susvisé.
•Les pièges doivent être visités tous les matins, au  plus tard à midi, par le piégeur agréé ou un
préposé désigné par lui à cet effet.
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-04-16-00002 - Autorisation de piégeage du sanglier dans le
département du Var.odt 4
•Toutefois le piégeur peut utiliser, en tant que mes ure alternative aux visites, un dispositif
de contrôle à distance, tel qu'une balise électroni que, lui permettant de constater que le
piège a capturé un animal ou non.
•Les  animaux  capturés  sont  mis  à  mort  par  le  piégeur  agréé  et  formé ou  par  un
lieutenant  de  louveterie,  au  moyen  d'une  carabine  m unie  d'un  atténuateur  de  son,
immédiatement après la relève du piège et sans souf france.
•L'emploi de toute arme à percussion annulaire ainsi  que celui d'armes rayées à percussion
centrale d'un calibre inférieur à 5,6 mm ou dont le  projectile ne développe pas une énergie
minimale de 1 kilojoule à 100 mètres est interdit.
•A la demande du piégeur agréé, les sangliers détrui ts doivent être traités par une entreprise
d'équarrissage  agréée  sous  la  responsabilité  admini strative  de  la  commune  ou  à  lieu
l'opération.
•Un compte rendu des opérations de destruction effec tuées dans le cadre de la présente
autorisation de piégeage sera adressé à la Fédérati on départementale des chasseurs du Var
et à la DDTM (par courriel ddtm-chasse@var.gouv.fr ) dans les 15 jours suivant son expiration.
Ce  compte  rendu  précisera  notamment  les  dates  de  mi se  en  place,  les  lieux
d'emplacement, la date d'enlèvement du dispositif, le cas échéant l'utilisation d'un appât et
sa nature, le nombre d'animaux capturés et abattus,  le sexe de ces derniers ainsi que leur
destination. En l'absence de compte rendu, les auto risations ne seront pas renouvelées.   
•Le  possesseur  de  la  présente  autorisation  de  piégea ge ne  pourra  en  aucun  cas
rechercher  la  responsabilité  des  pouvoirs  publics  e n  cas  d'accident  survenant  lors  des
opérations.  Par  contre,  sa  responsabilité  pourra  êt re  engagée  en  cas  d'accident  ou  de
dommage dont il serait reconnu l'auteur.
•Cette  autorisation  de  piégeage doit  être  présentée  à  toute  réquisition  de  la  force
publique en cas de contrôle.
•La présente autorisation de piégeage sera publiée a u recueil des actes administratifs de la
préfecture  du  Var.  Il  peut  faire  l'objet  d'un  recou rs  contentieux  auprès  du  tribunal
administratif de Toulon dans un délai de deux mois à compter de sa publication.
Fait à Toulon, le 16/04/2025
Pour le préfet et par délégation,
Le directeur départemental des
territoires et de la mer
Signé
Laurent BOULET
Destinataires  :
Copie pour information à  :
- le maire de Fréjus ;
- le président de la fédération départementale
des chasseurs du Var ;
- le commandant du groupement de gendarmerie ;
- le chef du service départemental de l'OFB ;
- le président de l'association départementale
des lieutenants de louveterie du Var ;
- le président de l'association départementaleDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-04-16-00002 - Autorisation de piégeage du sanglier dans le
département du Var.odt 5
des piégeurs agréés du Var.Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-04-16-00002 - Autorisation de piégeage du sanglier dans le
département du Var.odt 6
Préfecture du VAR
83-2025-04-16-00004
Arrêté préfectoral portant création d'un
aérodrome à usage privé sur la commune de
Saint-Tropez
Préfecture du VAR - 83-2025-04-16-00004 - Arrêté préfectoral portant création d'un aérodrome à usage privé sur la commune de
Saint-Tropez 7
Es
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
LE PRÉFET
Arrêté portant autorisation de création
de l'aérodrome à usage privé «  CANOUBWEST» 
Chemin de l'Estagnet «  Quartier Canebiers  »
83990 SAINT-TROPEZ
Le Préfet du Var
Vu le Code de l'aviation civile, notamment ses articles D.6312-32 et suivants ;
Vu le Code de l'environnement  ;
Vu le décret n° 2003- 874 du 8 septembre 2003 portant publication de l'accord relatif aux  
relations aériennes entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement de  
Son Altesse Sérénissime le Prince de Monaco  ;
Vu le décret du président de la République du 13 juillet 2023 portant nomination de Monsieur  
Philippe MAHE, préfet du Var   ;
Vu l'arrêté du 11 octobre 1960 relatif à la composition du dossier à joindre à une demande  
d'autorisation  de  créer  un  aérodrome  ou  d'ouvrir  à  la  circulation  aérienne  publique  un  
aérodrome existant  ;
Vu l'arrêté du 25 novembre 1962 relatif à la définition des zones situées au voisinage des  
aérodromes et à l'intérieur desquelles la création d'un aérodrome à usage privé doit être  
soumise à l'accord préalable du ministre charge de l'aviation civile  ;
Vu  l'arrêté interministériel du  6  mai 1995 relatif aux  aérodromes et  autres emplacements  
utilisés par les hélicoptères et notamment ses articles 5 et 6 ;
Vu l'arrêté préfectoral du  30 décembre 2024  portant réglementation des hélisurfaces sur les  
communes de Ramatuelle, Saint-Tropez, Gassin, Grimaud, Cogolin, La Mole, La Croix Valmer  
et Sainte-Maxime  ;
Vu la demande d'autorisation de création d'un aérodrome à usage privé pour hélicoptère  
présenté par Monsieur Graham HARRIS représentant la SCI CANOUBWEST , situé Chemin de  
l'Estagnet, quartier Canebiers  83990 SAINT-TROPEZ ;
Vu le dossier annexé à la demande de création d'un aérodrome à usage privé ;
Vu l'avis favorable du maire de Saint-Tropez ;
Vu l'avis favorable du directeur régional des douanes ;
Vu l'avis favorable du sous-directeur régional de la circulation aérienne militaire sud ;
Vu l'avis favorable du délégué Côte d'Azur, direction de la sécurité de l'aviation civile Sud-Est ;
1Préfecture du VAR - 83-2025-04-16-00004 - Arrêté préfectoral portant création d'un aérodrome à usage privé sur la commune de
Saint-Tropez 8
Vu l'avis favorable du directeur zonal de la police aux frontières à Marse ille ;
Vu l'avis favorable du Groupement de Gendarmerie des Transports Aériens ;
Considérant que l'arrivée et l'atterrissage ainsi que le décollage et le départ des hélicoptères  
desservant la propriété s'effectuent directement par la mer, et que cette desserte n'engendre  
aucun  survol  des  propriétés  environnantes,  ni  aucun  survol  terrestre,  compte  tenu  de  la  
localisation de la propriété sur le littoral ;
Considérant qu'il convient de préserver la qualité de vie de la presqu'île de Saint-Tropez, qui 
est une destination touristique de première envergure, en protégeant les résidents contre le 
bruit ;
Considérant qu'il convient de prés erver l'attractivité de la presqu'île d e Saint-Tropez, laquelle  
fonde l'activité économique et touristique de l'ensemble de ce secteur ;
Considérant, de tout ce qui précède, la nécessité de réglementer l'usage des hélicoptères de 
façon à préserver la qualité de vie tout en offrant un accueil des mouvements cohérent et 
suffisant ;
SUR proposition de Madame la Sous-Préfète  de Draguignan ;
ARRÊTE
Article 1 : Monsieur Graham HARRIS représentant la SCI CANOUBWEST est autorisé à créer un 
aérodrome à usage privé pour hélicoptères suivant les coordonnées  ( Lattitude  : 43,272340 
Longitude : 6,670148), « villa Canoubwest  » à 83990 SAINT-TROPEZ.
Cette autorisation, délivrée nominativement, est incessible et intransmissible.
Article 2 :  Monsieur Graham HARRIS  représentant la SCI CANOUBWEST , titulaire de la 
présente autorisation, s'engage à informer les services compétents de toute modification  
intervenant dans la gestion ou l'utilisation de l'aérodrome à usage privé. 
Il signale toute construction ou changement de destination des parcelles concernées par  
les trajectoires des hélicoptères se posant sur l'aérodrome à usage privé ou de la présence  
de grands rassemblements à proximité de son aérodrome à usage privé.
Article 3 : Le titulaire de la présente autorisation  utilise l'aérodrome à usage privé pour son  
usage personnel  ou  celui  de  ses  employés  et  invités.  Monsieur  Graham  HARRIS  
représentant la SCI CANOUBWEST ne percevra aucune rémunération pour l'utilisation de  
cet aérodrome à usage privé par les personnes qu'il admettra à en faire usage.
Article 4 : L'aérodrome à usage privé pour hélicoptères est utilisé sans préjudice de la  
réglementation applicable à l'exploitation des hélicoptères.
Article 5 : Le titulaire de l'autorisation  avise les services compétents de la mise en service  
de l'aérodrome à usage privé qu'il a créé ou de sa fermeture.
Il permet le libre accès aux installations de l'aérodrome aux services de la Gendarmerie des  
Transports Aériens et des Douanes.
Il consigne sur un registre les mouvements de cet aérodrome à usage privé ainsi que le nom  
des pilotes et des opérateurs aériens qui le desservent.
2Préfecture du VAR - 83-2025-04-16-00004 - Arrêté préfectoral portant création d'un aérodrome à usage privé sur la commune de
Saint-Tropez 9
Ce registre est présenté, sans délai , à toute demande de communication des services de la  
Gendarmerie des Transports Aériens et des Douanes.
Article 6 : Le titulaire de l'autorisation veille à ce que tout pilote d'aéronef autorisé s'assure  
d'une part, de l'adéquation de l'aérodrome à usage privé avec les caractéristiques et les  
performances de son aéronef et d'autre part, de l'évaluation de l'impact des mouvements  
de son aéronef sur la sécurité des tiers et des biens à la surface.
Le  pilote  utilisant  cet  aérodrome  à  usage  privé  est  titulaire  d'une  licence  de  pilote  
d'hélicoptère  et  justifie  d'un  minimum  de  70  heures  de  vol  en  qualité  de  pilote  
d'hélicoptère et de la possession d'une attestation de formation délivrée par un instructeur  
de vol d'hélicoptère, indiquant que le pilote a suivi de manière complète et satisfaisante  
une formation de vol postérieure à la délivrance de sa licence d'au moins cinq heures  
portant sur son aptitude à utiliser les zones exiguës.
Sont dispensés de la formation complémentaire aux zones exiguës  :
- les titulaires d'une licence professionnelle de pilote d'hélicoptère, compte tenu de leur  
cursus de formation, et
- les titulaires d'une licence privée de pilote d'hélicoptère justifiant de 300 heures de vol  
réalisées en cette qualité.
A tout moment, le pilote devra être en mesure d'effectuer un atterrissage d'urgence dans  
une zone dégagée sans risque pour les tiers ou les biens au sol.
Les atterrissages et les décollages se font par une unique trouée orientée vers la mer. Tout  
survol des propriétés adjacentes est interdit.
Le pilote veillera à ne pas survoler de baigneurs ou d'embarcations lors des phases de  
décollage  et  d'atterrissage.  A  chaque  arrivée  ou  départ  d'un  aéronef,  des  personnels  
veilleront impérativement à ce qu'aucune personne ne se trouve sur le sentier du littoral,  
en contrebas de l'aérodrome.
Article 7 : L'aérodrome à usage privé devra être équipé d'une manche à air et d'extincteurs.
Si  le  bénéficiaire  de  l'autorisation  désire  installer  des  aides  à  la  navigation  aérienne,  
visuelles  ou  radioélectriques  ou  tout  autre  dispositif  de  télécommunications  
aéronautiques, il est tenu de prendre l'accord du ministre chargé de l'aviation civile et de se  
conformer à la réglementation en vigueur, tant pour l'installation de ces aides et dispositifs,  
que pour leur utilisation.
Article 8 : L'aérodrome à usage privé pour hélicoptère ne peut être utilisé que par les  
personnes  physiques  ou  morales  figurant  sur  la  demande  d'autorisation.  Toute  
modification devra être soumise à l'accord des services compétents.
Article 9 : Le nombre de mouvements quotidiens autorisés sur cet aérodrome à usage privé  
pour hélicoptères est de 4 (quatre) dans une limite hebdomadaire de 8 (huit) mouvements  
et une limite annuelle de 199 (cent quatre-vingt-dix neuf) mouvements.
L'aérodrome pourra être utilisé, toute l'année, uniquement de jour, et uniquement durant  
les créneaux horaires suivant  : 10h00-13h00 et 16h00-19h00.
Article 10 : Une dérogation aux restrictions d'utilisation prévues par le présent arrêté peut  
être accordée sur demande écrite et motivée du titulaire de la présente autorisation, dans  
les  quinze  jours  au  moins  précédant  l'évènement,  pour  répondre  à  une  situation  
3Préfecture du VAR - 83-2025-04-16-00004 - Arrêté préfectoral portant création d'un aérodrome à usage privé sur la commune de
Saint-Tropez 10
exceptionnelle.  Les  conditions  de  délivrance  de  la  dérogation  relèvent  de  la  seule  
appréciation de l'autorité préfectorale qui la délivre après avis des services concernés.
Article 11 : L'implantation de cet aérodrome est conforme aux indications figurant dans la  
demande.  Les  atterrissages  et  décollages  se  feront  en  minimisant  le  survol  des  
agglomérations et en suivant l'itinéraire le plus court possible vers et depuis la mer, permis  
par les conditions de vols.
Article 12 : Aucun vol n'est effectué à destination ou en provenance de l'étranger en  
dehors de l'espace Schengen et de la Principauté de Monaco. Le bénéficiaire de la présente  
autorisation assure le libre accès de ses installations aux agents des Douanes, lors de  
contrôles inopinés.
Article  13 :  À  l'intérieur  des  secteurs  d'information  de  vol  de  Nice,  sauf  instruction  
contraire des services de la circulation aérienne, le pilote d'un hélicoptère équipé d'un  
transpondeur, desservant une hélistation, active cet équipement.
En fonction de sa destination et sauf instruction contraire des services de la circulation  
aérienne, il affiche l'un des codes transpondeur prédéfinis suivants :
TranspondeurDestination
5470Diverses
5471Presqu'île de Saint-Tropez (hélisurface et hélistation)
LFTZ : Aérodrome La Mole
Héliport Grimaud
5472LFMD : Aérodrome Cannes-Mandelieu
5473LFTL : Hélistation Cannes Quai du Large
5474LFMN : Aérodrome Nice Côte d'Azur
5475LNMC : Héliport Monaco
Article 14 : La présente autorisation peut être suspendue, restreinte ou retirée, notamment  
pour les motifs suivants  :
- si l'aérodrome ne remplit plus les conditions techniques et juridiques qui avaient permis  
d'accorder l'autorisation, notamment par un accès ne survolant aucune habitation, ou en  
cas de grands rassemblements de personnes sur cet accès,
- s'il a cessé d'être utilisé par des aéronefs depuis plus de deux ans ou à la demande du  
bénéficiaire,
- en cas de changement de propriétaire de la propriété.
- en cas de plainte d'un riverain pour nuisances sonores.
La  présente  autorisation  peut  aussi  être  suspendue  ou  restreinte  pendant  un  délai  
n'excédant pas 90  jours dans les cas suivants, dans l'attente d'une décision du ministre  
chargé de l'aviation civile après avis du ministre de l'Intérieur  :
- si l'aérodrome s'est révélé dangereux pour la circulation aérienne,
-  si  l'utilisation  de  l'aérodrome  est  devenue  incompatible  avec  l'existence  d'un  autre  
aérodrome ouvert à la circulation aérienne publique ou réservé à l'usage d'administrations  
de l'État ou encore avec des dispositifs destinés à contribuer à la sécurité de la navigation  
aérienne,
-  s'il  en  a  été  fait  un  usage  abusif,  notamment  en  cas  de  dépassement  des  limites  
mentionnées à l'article 9 du présent arrêté,
4Préfecture du VAR - 83-2025-04-16-00004 - Arrêté préfectoral portant création d'un aérodrome à usage privé sur la commune de
Saint-Tropez 11
- en cas d'infractions aux lois et règlements d'ordre public, notamment aux prescriptions  
douanières, ainsi que pour des motifs intéressants la sûreté de l'État,
- en cas de manquement grave aux dispositions du code des transports.
Les  suspensions,  restrictions  ou  retraits  prévus  ci-dessus  n'entraînent  aucun  droit  à  
indemnité pour les personnes morales ou physiques qui ont créé ou utilisé l'aérodrome à  
usage privé.
Article 15 : Le secrétaire général de la préfecture, la maire de Saint-Tropez, la commandante  
de la compagnie de gendarmerie de Gassin/Saint-Tropez, le commandant de la compagnie  
de gendarmerie des transports aériens de Nice, le Délégué de l'aviation civile Côte d'Azur,  
le  Directeur  zonal  de  la  police  aux  frontières  à  Marseille  et  le  Directeur  régional  des  
Douanes, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, d'assurer l'exécution du présent  
arrêté qui sera notifié à Monsieur Graham HARRIS représentant la SCI CANOUBWEST.
Fait à Toulon, le 16 avril 2025
Pour le Préfet et par délégation,
le Secrétaire général
Signe
Lucien GIUDICELLI
Dans un délai de deux mois à compter de la date de la notification ou de la publication du présent arrêté au recueil des actes administratifs de la préfecture, les recours suivants peuvent être introduits conformément aux dispositions des articles R. 421-1 et suivants du code de justice administrative :-un recours gracieux, adressé à :M. le Préfet du Var – Boulevard du 112 ème régiment d'infanterie - CS 31209 - 83070 TOULON CEDEX-un recours hiérarchique, adressé  au(x) ministre(s) concerné(s)  ;Dans ces deux cas, le silence de l'Administration vaut rejet implicite au terme d'un délai de deux mois.Après un recours gracieux ou hiérarchique, le délai du recours contentieux ne court qu'à compter du rejet explicite ou implicite de l'un de ces recours.-un recours contentieux, en saisissant le Tribunal Administratif de Toulon par voie postale au 5 rue Racine -BP 40510 - 83  041 TOULON CEDEX 9 ou via l'application informatique «  Télérecours citoyens » accessible par le site internet www.telerecours.fr
5Préfecture du VAR - 83-2025-04-16-00004 - Arrêté préfectoral portant création d'un aérodrome à usage privé sur la commune de
Saint-Tropez 12
Préfecture du VAR
83-2025-04-16-00003
AP mod Agrément signé
Préfecture du VAR - 83-2025-04-16-00003 - AP mod Agrément signé 13
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction des sécurités
Service de l'éducation et
 de la sécurité routières
Pôle éducation routière
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025- 4-20
portant modification de l'arrêté préfectoral n° 2025-4-18 portant renouvellement
d'agrément d'un établissement d'enseignement de la conduite
des véhicules à moteur et de  la sécurité routière
Le préfet du Var,
Officier de la Légion d'honneur
Vu le Code de la Route et notamment ses articles L 213-1 à L 213-8 et R 213-1 à R 213-6 ;
Vu l'arrêté du 8 janvier 2001 relatif à l'exploitation des établissements d'enseignement, à titre  
onéreux, de la conduite des véhicules à moteur et de la sécurité routière ;
Vu l'arrêté du 8 janvier 2001 créant un registre national de l'enseignement de la conduite des  
véhicules à moteur et de la sécurité routière  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2025/08/MCI du 25 mars 2025 portant délégation de signature à  
Madame Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, sous-préfète, directrice de cabinet du préfet  
du Var ;
Vu l'arrêté préfectoral du 19 novembre 2014 autorisant Madame Vanessa MON WEN PIN  
épouse  BOTELLA,  à  exploiter,  à  titre  onéreux,  l'établissement  d'enseignement  de  la  
conduite des véhicules à moteur et de la sécurité routière dénommé «AUTO-ECOLE PEP'S  
CONDUITE»,  situé  213  rue  de  la  Montagne  83600  FREJUS  et  identifié  sous  le  
numéro E 14 083 0031 0 ;
Vu les arrêtés préfectoraux des 21 novembre 2019 et 3 avril 2025 portant renouvellement  
de l'agrément susmentionné  ;
Considérant que le numéro d'agrément repris dans l'arrêté n° 2025-4-18  du 3 avril 2025 est  
erroné, il convient de rédiger un nouvel arrêté  ;
Sur proposition de Madame la directrice de cabinet du préfet du Var  ;
ARR  Ê  TE  
ARTICLE 1er     :
L'article 1 de l'arrêté préfectoral n° 2025- 4 – 18 du 3 avril 2025 portant renouvellement de  
l'arrêté du 19 novembre 20219 est modifié comme suit  :
1/2
Préfecture du VAR - 83-2025-04-16-00003 - AP mod Agrément signé 14
«L'arrêté préfectoral du 19 novembre 2014 autorisant Madame Vanessa MON WEN PIN  
épouse  BOTELLA,  à  exploiter,  à  titre  onéreux,  l'établissement  d'enseignement  de  la  
conduite des véhicules à moteur et de la sécurité routière dénommé «AUTO-ECOLE PEP'S  
CONDUITE»,  situé  213  rue  de  la  Montagne  83600  FREJUS  et  identifié  sous  le  
numéro E 14 083 0031 0  est renouvelé pour une durée de cinq ans à compter de la date de  
publication du présent arrêté.»
ARTICLE 2 :
Madame la directrice de cabinet du préfet du Var est chargée de l'exécution du présent  
arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la Préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 16 Avril 2025
Pour le préfet et par délégation,
Pour le délégué à l'éducation routière
et par délégation,
l'adjoint au délégué
signé
Roland ESQUIVA
2/2Préfecture du VAR - 83-2025-04-16-00003 - AP mod Agrément signé 15
Conformément aux dispositions de l'article R. 421-1 et suivants du code de justice administrative, le présent arrêté peut faire l'objet dans un délai de deux mois à  compter de sa parution :–  d'un recours administratif (recours gracieux auprès du préfet du Var ou recours hiérarchique auprès du ministre de l'intérieur)– d'un recours contentieux devant le tribunal administratif de Toulon. Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique «  Télérecours citoyens » accessible par le site Internet www.telerecours.fr
3/2Préfecture du VAR - 83-2025-04-16-00003 - AP mod Agrément signé 16
Préfecture du VAR
83-2025-04-16-00001
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/BSP/PP/007
instaurant un périmètre de protection à Toulon
aux abords et sur le parvis du Stade Félix Mayol
Préfecture du VAR - 83-2025-04-16-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/BSP/PP/007
instaurant un périmètre de protection à Toulon aux abords et sur le parvis du Stade Félix Mayol 17
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Cabinet du Préfet
Direction des sécurités
Bureau de la sécurité publique
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/BSP/PP/ 007
instaurant un périmètre de protection à Toulon aux abords
et sur le parvis du Stade Félix Mayol
Le Préfet du Var,
Vu le code de la sécurité intérieure, notamment ses articles L.226-1, L.511-1 et L.611  ;
Vu le code de procédure pénale, notamment ses articles 16, 20 et 21  ;
Vu le  décret  n°  2004-374  du  29  avril  2004  modifié,  relatif  aux  pouvoirs  des  préfets,  à  
l'organisation et à l'action des services de l'État dans les régions et départements  ;
Vu le décret du 13 juillet 2023 portant nomination de Monsieur Philippe MAHE, préfet du Var  ;
Vu l'arrêté n° 2025/08/MCI du 25 mars 2025 portant délégation de signature à Madame  
Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var  ;
Vu la rencontre sportive de rugby organisée au Stade Félix Mayol de Toulon, par le Rugby Club  
Toulonnais (RCT) le 19 avril 2025  ;
Considérant qu'en application de l'article L.226-1 du code de la sécurité intérieure, «  afin 
d'assurer la sécurité d'un lieu ou d'un événement exposé à un risque d'actes de terrorisme à  
raison de la nature et de l'ampleur de sa fréquentation, le représentant de l'État dans le  
département est autorisé à instituer un périmètre de protection au sein duquel l'accès et la  
circulation des personnes sont réglementés  » ;
Considérant la prégnance de la menace terroriste sur le territoire national et la nécessité de  
mettre en œuvre les postures Vigipirate décidées par le gouvernement  ;
Considérant que le Var est un département touristique à forte fréquentation et connaît un  
afflux important de population tout au long de l'année  ;
Considérant l'implantation particulière du stade Félix Mayol, situé au cœur du centre-ville de  
Toulon, jouxtant plusieurs établissements recevant du public, limitrophe du premier port  
militaire français ;
Considérant que les abords et le parvis du stade sont composés en grande partie de trottoirs  
publics et de voies de circulation routière  ;
1/4
Préfecture du VAR - 83-2025-04-16-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/BSP/PP/007
instaurant un périmètre de protection à Toulon aux abords et sur le parvis du Stade Félix Mayol 18
Considérant que les rencontres sportives peuvent générer des circonstances particulières de  
nature à faire peser des menaces graves pour la sécurité publique et exposer les populations à 
un risque d'acte de terrorisme que ce soit à l'intérieur ou à l'extérieur du stade et  qu'il 
convient, de fait, de prendre des mesures renforcées de surveillance et de sécurité  ;
Considérant que lors des matchs, il y a lieu d'instaurer un périmètre de protection aux abords  
du stade Félix Mayol aux fins de prévention d'un acte de terrorisme  ; que compte tenu de la  
topographie des lieux, ce périmètre doit englober la zone matérialisée dans le plan présent en  
annexe  1 ;  que  ce  périmètre  doit  être  instauré  pour  les  jours  de  match  en  raison  des  
importants flux et rassemblements de personnes aux abords du stade  ;
Sur proposition de la sous-préfète, directrice de cabinet du préfet du Var  :
ARRÊTE     :
Article 1  er     :   le présent arrêté abroge l'arrêté n°2025/BSP/PP/005 du 07 avril 2025  ;
Article 2     :   En vue du match prévu le 19 avril 2025 , il est instauré aux abords du stade Mayol un  
périmètre de protection du 19  avril 2025 à 18h00 au 20 avril 2025 à 01h00.
Article 3     :   ce périmètre est délimité selon le plan joint en annexe 1. Il sera matérialisé sur site  
par des barrières physiques et sera rendu impossible à la circulation des véhicules à l'aide de  
dispositifs pare-béliers.
Article 4     :   le périmètre de protection sera armé et désarmé sur ordre de l'officier de police  
judiciaire, responsable du dispositif police nationale, en accord avec l'autorité municipale et  
le poste de commandement opérationnel du stade Mayol. Pendant les périodes d'armement,  
l'accès et la circulation des personnes et des véhicules y sont réglementés.
Article 5     :   quatre points d'accès à ce périmètre de protection sont prévus et matérialisés sur  
le plan joint en annexe 1.
Article 6     :   les opérations de vérification sur les personnes et les véhicules, détaillées ci-après,  
sont  placées  sous  la  responsabilité  d'un  officier  de  policier  judiciaire,  territorialement  
compétent, tel que ceux mentionnés aux 2° à 4° de l'article 16 du code de procédure pénale.
Article 7     :   celles effectuées sur les personnes et détaillées ci-après, peuvent être réalisées par  
des officiers de police judiciaire mentionnés aux 2° à 4° de l'article 16 du code de procédure  
pénale, et, sous la responsabilité de ceux-ci, par des agents de police judiciaire mentionnés à  
l'article 20 du même code, par des agents de police judiciaire adjoints mentionnés aux 1°, 1°  
bis, 1° ter de l'article 21 du même code, par des agents de police municipale mentionnés à  
l'article L.511-1 du code de la sécurité intérieure, ou par des agents de sécurité privée exerçant  
l'activité mentionnée au 1° de l'article L.611 du même code.
2/4Préfecture du VAR - 83-2025-04-16-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/BSP/PP/007
instaurant un périmètre de protection à Toulon aux abords et sur le parvis du Stade Félix Mayol 19
Article 8     :   celles effectuées sur les véhicules et détaillées ci-après, ne peuvent être accomplies  
que par des officiers de police judiciaire mentionnés aux 2° à 4° de l'article 16 du code de  
procédure pénale, et, sous la responsabilité de ceux-ci, par des agents de police judiciaire  
mentionnés  à  l'article  20  du  même  code,  par  des  agents  de  police  judiciaire  adjoints  
mentionnés aux 1°, 1° bis, 1° ter de l'article 21 du même code.
Article  9     :   préalablement  à  l'armement  du  périmètre  de  protection  indiqué  à  l'article  3,  
l'intérieur de l'enceinte créée sera vérifié selon les modalités détaillées ci-après.
Article  10     :   pour  toute  personne,  l'accès  au  périmètre  de  protection  et  la  présence  à  
l'intérieur  de  celui-ci  sont  conditionnés  aux  mesures  de  contrôle  préalable  suivantes  : 
palpations de sécurité, inspections visuelles, fouilles de sacs et de bagages.
La palpation de sécurité est effectuée par une personne de même sexe que celle qui en fait  
l'objet.
Article 11     :   à l'intérieur du périmètre de protection,  la circulation et le stationnement de  
véhicules sont interdits à l'exception des véhicules des forces de l'ordre et de secours dans le  
cadre des interventions urgentes. Les véhicules de restauration (Food trucks) sont autorisés à  
stationner, conformément au plan joint en annexe 1, dès lors que les clés des véhicules sont  
remises  au  responsable  sécurité,  afin  d'empêcher  tout  démarrage,  et  qu'un  dispositif  
physique d'immobilisation est placé sur les véhicules, conformément aux exigences de la  
Direction  Interdépartementale  de  la  Police  Nationale  du  Var.  Après  identification,  ces  
véhicules sont autorisés à accéder, à circuler et à stationner dans le périmètre sur ordre de  
l'officier de police nationale responsable du dispositif, en concertation avec le poste de  
commandement opérationnel du stade Mayol.
Article 12     :   toutes les mesures de vérification, détaillées ci-dessus, sont subordonnées au  
consentement  des  personnes.  En  cas  de  refus  de  s'y  soumettre,  les  personnes  et/ou  les  
véhicules ne sont pas admis à y pénétrer. Le cas échéant, ils sont reconduits à l'extérieur du  
périmètre.
Ces opérations sont effectuées uniquement par un officier de police judiciaire mentionné aux  
2° à 4° de l'article 16 du code de procédure pénale, ou sous la responsabilité de celui-ci, par un  
agent de police judiciaire mentionné à l'article 20 ou par un agent de police judiciaire adjoint  
mentionné aux 1°, 1° bis, 1° ter de l'article 21 du même code.
Article 13     :   lors de toutes les opérations décrites ci-dessus, il sera vérifié l'absence d'objets  
interdits, conformément à la liste jointe en annexe  2.
La présente disposition ne s'applique pas aux secours et aux forces de l'ordre employés sur le  
périmètre pour leurs missions respectives.
Les fonctionnaires de la police nationale et les militaires de la gendarmerie nationale qui  
souhaitent accéder au périmètre de protection, en dehors de leurs heures de service et avec  
leurs armes de service conformément aux règles en vigueur, devront être contrôlés par un  
officier de police judiciaire mentionné aux 2° à 4° de l'article 16 du code de procédure pénale,  
ou  sous  la  responsabilité  de  celui-ci,  par  un  agent  de  police  judiciaire  mentionné  à  
l'article 20 ou par un agent de police judiciaire adjoint mentionné aux 1°, 1° bis, 1° ter de  
l'article 21 du même code. L'accès à l'enceinte sera possible uniquement après identification  
conforme et à la condition que le port de l'arme ne soit pas apparent.
3/4Préfecture du VAR - 83-2025-04-16-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/BSP/PP/007
instaurant un périmètre de protection à Toulon aux abords et sur le parvis du Stade Félix Mayol 20
Article 14     :   des commerces et débits de boissons peuvent avoir une activité à l'intérieur du  
périmètre  de  protection  institué,  sous  réserve  qu'ils  détiennent  les  autorisations  
administratives nécessaires et qu'ils respectent les règles relatives aux objets interdits visées à  
l'article 12.
Article 15     :   la directrice de cabinet  et le directeur interdépartemental de la police nationale  
du Var sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera  
publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var.
Un exemplaire sera transmis, au procureur de la République près le tribunal de justice de  
Toulon, à la maire de la ville de Toulon et au directeur interdépartemental de la police  
nationale  du  Var.  Il  sera,  par  ailleurs,  notifié  au  Rugby  Club  Toulonnais,  organisateur  de  
l'évènement.
Fait à Toulon le 16 avril 2025
Pour le Préfet et par délégation,
    la cheffe de cabinet
directrice adjointe des sécurités
Signé
Audrey BORGO
Dans un délai de deux mois à compter de la date de la notification ou de la publication du présent arrêté au recueil des actes administratifs de la préfecture, les recours suivants peuvent être introduits conformément aux dispositions des articles R. 421-1 et suivants du code de justice administrative :- un recours gracieux, adressé à : M. le Préfet du Var – Boulevard du 112 ème régiment d'infanterie - CS 31209 - 83070 TOULON CEDEX- un recours hiérarchique, adressé  au(x) ministre(s) concerné(s)  ;Dans ces deux cas, le silence de l'Administration vaut rejet implicite au terme d'un délai de deux mois.Après un recours gracieux ou hiérarchique, le délai du recours contentieux ne court qu'à compter du rejet explicite ou implicite de l'un de ces recours.- un recours contentieux, en saisissant le Tribunal Administratif de Toulon  : 5 rue Racine -BP 40510 - 83  041 TOULON CEDEX 9. Le tribunal  administratif peut également être saisi par l'application informatique "Télérecours citoyens", accessible par le site internet www.telerecours.fr.
4/4Préfecture du VAR - 83-2025-04-16-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/BSP/PP/007
instaurant un périmètre de protection à Toulon aux abords et sur le parvis du Stade Félix Mayol 21
Légende
Fan Zone
Entrées Fan Zone
Sorties Fan Zone
Groupe électrogène Maquillage
Food trucks Animation musical
Buvettes
Projet Fan Zone –Stade Mayol
68.00Préfecture du VAR - 83-2025-04-16-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/BSP/PP/007
instaurant un périmètre de protection à Toulon aux abords et sur le parvis du Stade Félix Mayol 22
REGLEMENT
Objets  interdits
Prohibited  items
Le  pébard  Mégaphone  Drone Perche  dselFies  Bouteille,  canette  Vuvuzelo,  laser Animal
et autres  articles  et tout autre (sauf chien
purotechniques  Dur  plus quide)
e50C
Objets  soumis  a autorisation
Items  subject  to prior  authorisation
mii th eal
Hampe  de Banderole,  Tambour  Parapluie  Bouteille  et Appareil  photo Valises,  bagage  Casque  eb
drapeaux  eb drapeou,  voile et autre  contenant  eC SOC supérieurs  encombront
snl  " maillot  géant  de moins  de 50 cl ù 45x36x20  cm
anderole
¢ Tout  objet  pouvant  servir  d'arme  par destination
(couteau,  outils...)  : ces objets  ne peuvent  pas donner
lieu à un dépôt  en consigne.¢ L'accès  au stade  est interdit  à toute  personne  en
état  d'ébriété  ou sous  l'emprise  de stupéfiant.
¢ Les banderoles,  drapeaux  ou panneaux  contenant  un
message  à caractère  raciste,  xénophobe,  politique,
philosophique  sont  interdits  (contrôle  visuel  obligatoire).¢ Si un propriétaire  d'objet  non  autorisé  refuse  de s'en
séparer,  l'accès  au stade  lui sera  interdit.
ANNEXE 2Préfecture du VAR - 83-2025-04-16-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025/BSP/PP/007
instaurant un périmètre de protection à Toulon aux abords et sur le parvis du Stade Félix Mayol 23