
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-207
PUBLIÉ LE 19 JUIN 2025
Sommaire
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu /
83-2025-06-19-00002 - 2025 - 06 -129 Décision PORTANT CONSTITUTION
DU COLLEGE DE ARTICLE L 3211-2 DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE (1
page) Page 3
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service
agriculture et forêt de la DDTM
83-2025-06-16-00024 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°
DDTM/SAF-3
rejetant l'autorisation au titre de l'article L. 333-3 du
Code rural et de la pêche maritime de prise de contrôle de
l'exploitation agricole à responsabilité limitée BAUDE suite à
proposition de mesures compensatoires complémentaires ou alternatives
(2 pages) Page 5
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service eau
et biodiversité de la DDTM
83-2025-06-19-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°
DDTM/SEBIO/2025-89 du 19 juin 2025 autorisant Mme Léa Courbis,
représentant la SARL SAUV'PECHE, agissant pour le compte de la SAS
Château Du Galoupet sur la commune de La Londe-les-Maures, à
effectuer des pêches de sauvegarde, dans le cadre de la vidange et la mise
en conformité du barrage du Galoupet, sur la commune de La
Londe-les-Maures (5 pages) Page 8
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service
habitat rénovation urbaine de la DDTM
83-2025-06-02-00057 - Décision n°2025-2 du 02 juin 2025 de
subdélégation de signature du délégué adjoint de l'Agence à
l'un ou plusieurs de ses collaborateurs (4 pages) Page 14
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service
planifications et prospective de la DDTM
83-2025-06-16-00025 - 25-006 Attestation d'autorisation tacite (3 pages) Page 19
Sous-préfecture de Brignoles / Bureau de l'ingénierie territoriale SP
Brignoles
83-2025-06-16-00023 - AIP derogation pour AQUASCOP Ste-Croix  (4 pages) Page 23
2
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu
83-2025-06-19-00002
2025 - 06 -129 Décision PORTANT
CONSTITUTION DU COLLEGE DE ARTICLE L
3211-2 DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu - 83-2025-06-19-00002 - 2025 - 06 -129 Décision PORTANT CONSTITUTION DU COLLEGE DE
ARTICLE L 3211-2 DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE 3
 
 
CENTRE HOSPITALIER HENRI GUERIN  
Quartier Barnencq  
83390 PIERREFEU DU VAR  
 
 
DECISION N° 2025/06/129 
 
PORTANT CONSTITUTION DU COLLEGE DE L'ARTICLE L 3211 -2 
DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE  
 
 
LE DIRECTEUR  
 
Vu le Code de Santé Publique et notamment l'article L 3 211-9, 
 
Vu la Loi n°2009 -879 du 21 juillet 2009 portant réforme de l'hôpital et relative aux patients, à 
la santé et aux territoires,  
 
Vu la Loi n°2011 -803 du 5 juillet 2011 modifié e relative aux droits et à la protection des 
personnes faisant l'objet de s oins psychiatriques et aux modalités de leur prise en charge,  
 
Vu le décret d'application n°  2011 -847 du 18 juillet 2011 relatif aux droits et à la protection 
des personnes faisant l'objet de soins psychiatriques et aux modalités de leur prise en 
charge,  
 
DECIDE  
Article 1  : 
 
Il est constitué un collège sur le fondement de l'article L 3211 -9 du Code de la Santé 
Publique.  
 
Ce collège est constitué pour chacun des patients concernés par son champ de compétence 
par : 
 
1°) – Le Docteur  KADOUR Nizar , responsable à titre principal du patient dont la situation 
sera examinée , 
 
2°) –BERTH OMIEU Sophie , représentant  l'équipe pluridisciplinaire participant à la prise en 
charge d es patient s, 
 
3°) – Le Docteur  LEME SEVSKA Larisa , Psychiatre   
 
Article 2  : 
 
La pr ésente décision est à effet immédiat.  
 
Elle fera l'objet d'une publication par tous moyens la rendant consultable et sera notamment 
publiée au Recueil des actes administratifs de la Préfecture du Var.  
 
Pierrefeu -du-Var, le Jeudi  19 Juin 2025  
                                                                                          
Pour le Directeur et P.O.  
                                                                       L'Attachée d'Administration 
Hospitalière , 
 
            BIANCHINI Sabine   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu - 83-2025-06-19-00002 - 2025 - 06 -129 Décision PORTANT CONSTITUTION DU COLLEGE DE
ARTICLE L 3211-2 DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE 4
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-06-16-00024
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SAF-3
rejetant l'autorisation au titre de l'article L. 333-3
du Code rural et de la pêche maritime de prise
de contrôle de l'exploitation agricole à
responsabilité limitée BAUDE suite à proposition
de mesures compensatoires complémentaires
ou alternatives
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-16-00024 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SAF-3
rejetant l'autorisation au titre de l'article L. 333-3 du Code rural et de la pêche maritime de prise de contrôle de l'exploitation agricole
à responsabilité limitée BAUDE suite à proposition de mesures compensatoires complémentaires ou alternatives5
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SAF-3
rejetant l'autorisation au titre de l'article L. 333-3 du Code rural et de la pêche  
maritime de prise de contrôle de l'exploitation agricole à responsabilité limitée BAUDE  
suite à proposition de mesures compensatoires complémentaires ou alternatives
Le préfet du département du Var,
Vu le code rural et de la pêche maritime (CRPM), notamment ses articles L. 333-1 et suivants et  
R. 333-1 et suivants ;
Vu le décret du Président de la République du 15 mai 2025, nommant Monsieur Simon BABRE, préfet  
du Var ;
Vu l'arrêté préfectoral n°2025/25/MCI du 02 juin 2025 portant délégation de signature à Monsieur  
Laurent BOULET, directeur départemental des territoires et de la mer du Var et, en cas d'absence ou  
d'empêchement, à Monsieur Xavier PRUD'HON, directeur départemental adjoint ou à Monsieur  
Lionel HOULLIER, directeur départemental adjoint délégué à la mer et au littoral  ;
Vu l'arrêté préfectoral n°DDTM/MPCA/2025-04 du 05 juin 2025 donnant subdélégation de signature  
à des agents de la direction départementale des territoires et de la mer du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral du 13 février 2023 fixant le seuil d'agrandissement significatif prévu à l'article  
L. 331-2 du CRPM;
Vu la demande d'autorisation au titre de l'article L. 333-3 du CRPM présentée par la société par  
actions simplifiées (SAS) RDV, elle-même détenue par la société par actions (SA) PICARD VINS ET  
SPIRITUEUX  le  29/11/2024,  représentée  par  Monsieur  Gabriel  PICARD  bénéficiaire  physique  de  
l'opération, réputée complète le 20/12/2024 ;
Vu l'avis défavorable du 19/02/2025 de la société d'aménagement foncier et d'établissement rural  
(SAFER) de Provence-Alpes-Côte d'Azur (PACA)  ;
Vu le courrier du 12/03/2025 adressé par la direction départementale des territoires et de mer à  
Monsieur  Gabriel  PICARD,  société  PICARD  VINS  ET  SPIRITUEUX,  société  RDV,  conditionnant  la  
délivrance  de  l'autorisation  au  titre  de  l'article  L.333-3  du  CRPM  à  la  prise  de  mesures  
compensatoires ;
Vu la mesure compensatoire assortie de son cahier des charges qui ont fait l'objet d'un accusé de  
réception par la SAFER de PACA, le 18/04/2025  ;
Vu l'avis favorable de la SAFER de PACA sous condition de la réalisation effective des engagements  
inscrit dans le cahier des charges du 15/05/2025;
Considérant que la demande d'autorisation concerne une opération qui consiste en l'acquisition de  
97 % des parts sociales de l'exploitation agricole à responsabilité limitée dénommée EARL BAUDE  
n° SIREN 398 436 477 ;
Considérant que cette opération a pour conséquence une prise de contrôle, au sens du IV de  
l'article L. 333-2, de la société EARL BAUDE par la société SAS RDV n°  SIREN 931 705 677 , représentée  
par  Monsieur  Gabriel  PICARD,  elle-même  détenue  par  la  SA  PICARD  VINS  ET  SPIRITUEUX  
bénéficiaire de l'opération  ;
Considérant que la surface exploitée ou détenue directement ou indirectement par la SA PICARD  
VINS ET SPIRITUEUX suite à l'opération sera de 1 807 ,6261 hectares pondérés et dépassera le seuil  
d'agrandissement significatif fixé à 127 ,5 hectares pondérés ;
1/2
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-16-00024 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SAF-3
rejetant l'autorisation au titre de l'article L. 333-3 du Code rural et de la pêche maritime de prise de contrôle de l'exploitation agricole
à responsabilité limitée BAUDE suite à proposition de mesures compensatoires complémentaires ou alternatives6
Considérant  que conformément au IV de l'article L. 333-3, la société faisant l'objet de la prise de  
contrôle ou le bénéficiaire de cette prise de contrôle a proposé une mesure compensatoire dans les  
délais ;
Considérant que la mesure compensatoire, assortie d'un cahier des charges, consiste en :
-  la  libération  d'une  parcelle  de  vignes  en  appellation  coteaux  varois  en  Provence,  sise  sur  la  
commune de La Roquebrussanne, cadastrée E 365, d'une surface totale de 2ha 22a 28ca, propriété  
de Monsieur Thierry JOSSELIN, associé-exploitant de l'EARL BAUDE. Cette parcelle est située sur un  
terroir  de  qualité  plantée  d'un  cépage  cabernet  sauvignon  en  1990,  certifiée  en  Agriculture  
Biologique ;
- l'engagement  de  l'EARL  BAUDE  à  résilier  le  bail  qu'elle  détient  sur  cette  parcelle  et  pour  le  
propriétaire à vendre à la SAFER la parcelle libérée.
Considérant que  cette  mesure  compensatoire  ne  remédie  pas  aux  motifs  qui  ont  justifiés  une  
demande de mesures compensatoires complémentaires ou alternatives, pour les raisons suivantes  :
-  la  mesure  compensatoire  de  libération  de  2,22  ha  de  foncier  ne  représente  que  4,14  %  de 
l'opération sociétaire projetée, ce qui apparaît donc insuffisant au regard des surfaces de la SAS  ;
- la libération de 4  % du foncier est considérée comme insuffisante pour conserver une cohérence  
dans la régulation des opérations sociétaires dans le Var dont la référence se situe à 11  % ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires et de la mer du Var,
ARRÊTE
Article 1er : Rejet de la demande
La demande d'autorisation au titre de l'article L. 333-2 du code rural et de la pêche maritime  
présentée par la SAS RDV n°SIREN 917 424 293, 931 705 677 représentée par Monsieur Gabriel  
PICARD bénéficiaire physique de l'opération dont le siège social est domicilié SA PICARD VINS ET  
SPIRITUEUX Route de Saint-Loup-de-la-salle 71150 CHAGNY est rejetée.
Article 2 : Publication
Le présent arrêté sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var.
Article 3 : Recours
En cas de contestation, la présente décision peut faire l'objet d'un recours contentieux auprès du tribunal  
administratif de Toulon: 
• soit directement dans le délai de deux mois à compter de sa notification ; 
• soit, à l'issue d'un recours administratif, dans les deux mois à compter de la date de notification de la 
réponse de l'administration ou au terme d'un silence gardé par celle-ci pendant deux mois à compter de 
la date de délivrance de l'accusé de réception d'un dossier complet, prévu à l'article R.333-13 du code 
rural et de la pêche maritime. 
Le tribunal administratif peut être saisie via l'application Télérecours citoyens accessible à partir du site 
www.telerecours.fr ou par requête déposée sur place ou envoyée par courrier au greffe de la juridiction 
compétente.
En cas de recours administratif, celui-ci doit être adressé :
- A l'auteur de la décision préfectorale  ;
- ou au ministre en charge de l'agriculture (DGPE/SCPE).
Article 4 : Exécution
Le secrétaire général de la préfecture du Var et le directeur départemental des territoires et de la  
mer du Var, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
Fait à Toulon, le 16/06/2025
Le directeur départemental des territoires et de la 
mer du Var
Signé
Laurent BOULET
2/2Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-16-00024 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SAF-3
rejetant l'autorisation au titre de l'article L. 333-3 du Code rural et de la pêche maritime de prise de contrôle de l'exploitation agricole
à responsabilité limitée BAUDE suite à proposition de mesures compensatoires complémentaires ou alternatives7
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-06-19-00001
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-89
du 19 juin 2025 autorisant Mme Léa Courbis,
représentant la SARL SAUV'PECHE, agissant pour
le compte de la SAS Château Du Galoupet sur la
commune de La Londe-les-Maures, à effectuer
des pêches de sauvegarde, dans le cadre de la
vidange et la mise en conformité du barrage du
Galoupet, sur la commune de La
Londe-les-Maures
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-19-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-89
du 19 juin 2025 autorisant Mme Léa Courbis, représentant la SARL SAUV'PECHE, agissant pour le compte de la SAS Château Du
Galoupet sur la commune de La Londe-les-Maures, à effectuer des pêches de sauvegarde, dans le cadre de la vidange et la mise en
conformité du barrage du Galoupet, sur la commune de La Londe-les-Maures8
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
ee
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-89 du 19 juin 2025
autorisant Mme Léa  Courbis, représentant la SARL SAUV'PECHE,
agissant pour le compte de la SAS Château Du Galoupet sur la commune de La  
Londe-les-Maures , 
à effectuer des pêc hes de sauvegarde, dans le cadre de la vidange et la mise en  
conformité du barrage du Galoupet , sur la commune de La Londe-les-Maures
Le préfet du Var,
Vu le code de l'environnement et notamment ses articles L. 436-9 et R. 432-6 à R. 432-11  ;
Vu l'arrêté du 2 février 1989 portant dérogation aux prescriptions des articles 11 et 16 du  
décret du 14 novembre 1998 pour l'utilisation des installations de pêche à l'électricité  ;
Vu le décret du Président de la République du 15 mai 2025 portant nomination de M.  Simon 
BABRE, en qualité de préfet du Var ;
Vu l'arrêté préfectoral ° 2025/25/MCI du 2 juin  2025 portant délégation de signature à M.  
Laurent BOULET, directeur départemental des territoires et de la mer du Var  ;
Vu  l'arrêté  préfectoral  DDTM/MPCA/2025-04  du  05  juin  2025  donnant  subdélégation  de  
signature à des agents de la direction départementale des territoires et de la mer du Var ;
Vu  l'arrêté  préfectoral  n°  DDTM/SEBIO/2025-64  du  13  mai  2025  portant  autorisation  
environnementale pour la vidange et la mise en conformité du barrage du Galoupet exploité  
par la SAS Château du Galoupet sur la commune de La Londe-les-Maures  ;
Vu la demande d'autorisation exceptionnelle de pêche, déposée le 10 juin 2025, par la société  
Sauv'Pêche, représentée par sa responsable Mme Léa Courbis dont le siège social est situé au  
1445, route amirale de Joybert - 26500 BOURG-LES-VALENCE  ;
1/5
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
Service eau et biodiversitéDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-19-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-89
du 19 juin 2025 autorisant Mme Léa Courbis, représentant la SARL SAUV'PECHE, agissant pour le compte de la SAS Château Du
Galoupet sur la commune de La Londe-les-Maures, à effectuer des pêches de sauvegarde, dans le cadre de la vidange et la mise en
conformité du barrage du Galoupet, sur la commune de La Londe-les-Maures9
ee
Vu l'avis de la fédération départementale pour la pêche et la protection du milieu aquatique  
du Var (FDPPMA)  du 16 juin 2025 ;
Vu l'avis du service départemental de l'office français de la biodiversité (OFB) du 11 juin 2025;
Considérant que la demande est conforme aux exigences du code de l'environnement  ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires et de la mer  ;
ARRÊTE
Article 1  er     : Bénéficiaire de l'autorisation exceptionnelle de pêche
La  société  Sauv'pêche ,  représentée  par  Mme  Léa  Courbis,  est  autorisée  à  effectuer  des 
pêches de sauvegarde, dans le cadre de  la vidange du barrage du Galoupet à La Londe-les-
Maure
Cette pêche sera effectuée dans les conditions et sous les réserves précisées aux articles  
suivants du présent arrêté.
Article 2 : But de l'opération - commanditaire de la pêche
Pêches de sauvegarde effectuées dans le cadre la mise en conformité du barrage  du Galoupet 
sur la commune de La Londe-les-Maure
La société Sauv'pêche , représentée par Mme Léa Courbis, intervient pour le compte de la  
société Château du Galoupet
Article 3 : Lieu de l'opération
Barrage du Galoupet sur la commune de La Londe-les-Maure
Article 4 : Espèces visées
Toutes les espèces de poissons, crustacés et grenouilles et de toutes tailles.
Article 5 : Responsable et participants
Responsable :
•Léa Courbis 
Participants :
•Nicolas Courbis 
•Jordan Ramoa
•Lisa Bonnand
2/5Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-19-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-89
du 19 juin 2025 autorisant Mme Léa Courbis, représentant la SARL SAUV'PECHE, agissant pour le compte de la SAS Château Du
Galoupet sur la commune de La Londe-les-Maures, à effectuer des pêches de sauvegarde, dans le cadre de la vidange et la mise en
conformité du barrage du Galoupet, sur la commune de La Londe-les-Maures10
ee
Article 6 : Période de validité de l'autorisation
Les opérations de pêche de sauvegarde se dérouleront à partir du 25 juin 2025 et jusqu'au  
plus tard le 26 juin 2025.
Article 7     :   Moyens et modes de capture
1) Engins de pêche     :  
•2 sennes,
•groupe de pêche électrique Efko Feg 3000 à 200 mètres de câble anode,
•groupe de pêche électrique Efko Feg 7000 avec 500 mètres de câble anode
2) Embarcations     :  
•Zodiac 2 m avec moteur électrique,
•barque 3 m 30 avec moteur électrique,
3) Conservation et transport des prises     :  
•2 remorques viviers compartimentés avec réserve d'oxygène, détendeurs, débitmètres  
et diffuseurs, soit 2 viviers de 1m3 chacun
•motopompes,
4) Matériel de manipulation     :  
•bacs de manutention,
•épuisettes.
5) Matériel roulant     :  
•1 véhicules 4 X 4
6) Matériel de communication et de géolocalisation     :  
•4 Talkies-Walkies longue portée,
Article 8 : Destination de la population piscicole capturée
À l'exception des espèces figurant sur la liste mentionnée au 1° du I de l'article L. 411-5 du  
code de l'environnement, ainsi que pour les poissons en mauvais état sanitaire qui seront mis  
à l'équarrissage, les autres captures seront relâchées  dans la retenue de Camp Bourjas sur la  
commune de Collobrières.
Article 9     :   Espèces exotiques envahissantes (EEE)
Une attention toute particulière sera portée lors du tri des poissons pour enlever les espèces  
exotiques envahissantes
Article     10   : Déclaration préalable
Le bénéficiaire de la présente autorisation est tenu d'adresser, une semaine au moins avant le  
début des opérations, la déclaration écrite précisant le programme, les dates et lieux de  
capture, à la direction départementale des territoires et de la mer (DDTM), à l'office français  
3/5Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-19-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-89
du 19 juin 2025 autorisant Mme Léa Courbis, représentant la SARL SAUV'PECHE, agissant pour le compte de la SAS Château Du
Galoupet sur la commune de La Londe-les-Maures, à effectuer des pêches de sauvegarde, dans le cadre de la vidange et la mise en
conformité du barrage du Galoupet, sur la commune de La Londe-les-Maures11
ee
de la biodiversité (OFB) et à la  fédération du Var pour la pêche et la protection du milieu  
aquatique (FVPPMA).
Article 11 : Accord du (des) détenteur(s) du droit de pêche
Le bénéficiaire ne peut exercer les droits qui sont liés à la présente autorisation que s'il a  
obtenu l'accord du (des) détenteur (s) du droit de pêche.
Article 12 : Droits des tiers
Les droits des tiers sont et demeurent expressément réservés.
Article 13 : Compte rendu d'exécution
Dans le délai de six mois suivant la réalisation de l'opération, le bénéficiaire de la présente  
autorisation est tenu d'adresser un compte rendu précisant les résultats des captures : à la  
DDTM, à la FVPPMA et à l'OFB. Si la période de validité de l'autorisation est supérieure à un  
an, il lui adresse un compte rendu annuel.
Article 14 : Présentation de l'autorisation
Le bénéficiaire ou le responsable de l'exécution matérielle de la capture doit être présent et  
porteur de la présente autorisation, lors des opérations de capture.
Il est tenu de la présenter à toute demande des agents commissionnés au titre de la police de  
la pêche.
Article 15 : Retrait de l'autorisation
La présente autorisation est personnelle et incessible. Elle peut être retirée à tout moment  
sans indemnité, si le bénéficiaire n'en respecte pas les clauses ou les prescriptions qui lui sont  
liées.
Article 16 : Délais et voies de recours
Conformément aux dispositions de l'article R. 421-1 du code de justice administrative, le  
présent arrêté peut faire l'objet d'un recours gracieux ou hiérarchique dans un délai de deux  
mois à compter de sa notification. Il peut aussi faire l'objet d'un recours contentieux devant le  
tribunal administratif de Toulon dans ce même délai.
Le défaut de réponse de l'administration au recours gracieux ou hiérarchique dans un délai de  
deux mois après sa réception fait naître une décision implicite de rejet qui peut elle-même  
faire l'objet d'un recours contentieux devant le tribunal administratif dans un délai de deux  
mois.
Le tribunal administratif peut-être saisi par l'application informatique «  Télérecours citoyens  », 
accessible sur le site internet  : « www.telerecours.fr  ».
4/5Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-19-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-89
du 19 juin 2025 autorisant Mme Léa Courbis, représentant la SARL SAUV'PECHE, agissant pour le compte de la SAS Château Du
Galoupet sur la commune de La Londe-les-Maures, à effectuer des pêches de sauvegarde, dans le cadre de la vidange et la mise en
conformité du barrage du Galoupet, sur la commune de La Londe-les-Maures12
ee
Article 17 : Publication et exécution
Le directeur départemental des territoires et de la mer, l e chef du service départemental de  
l'office français de la biodiversité sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution  
du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var. Il  
prendra effet à compter de sa parution et sera  notifié au bénéficiaire.
Copie  de  cet  arrêté  sera  adressée,  pour  information,  au  président  de  la  fédération  
départementale pour la pêche et la protection du milieu aquatique du Var .
Fait à Toulon, le 19 juin 2025
Pour le préfet et par subdélégation,
Le chef du bureau réglementation eau et Natura 2000,
SIGNÉ
Sébastien LERDA
5/5Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-19-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-89
du 19 juin 2025 autorisant Mme Léa Courbis, représentant la SARL SAUV'PECHE, agissant pour le compte de la SAS Château Du
Galoupet sur la commune de La Londe-les-Maures, à effectuer des pêches de sauvegarde, dans le cadre de la vidange et la mise en
conformité du barrage du Galoupet, sur la commune de La Londe-les-Maures13
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-06-02-00057
Décision n°2025-2 du 02 juin 2025 de
subdélégation de signature du délégué adjoint
de l'Agence à l'un ou plusieurs de ses
collaborateurs
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-02-00057 - Décision n°2025-2 du 02 juin 2025 de
subdélégation de signature du délégué adjoint de l'Agence à l'un ou plusieurs de ses collaborateurs 14
Agence
nationale  Anah
de l'habitat
Décision de subdélégation de signature du délégué adjoint de l'Agence à l'un ou plusieurs de ses  
collaborateurs
DECISION n°2025-2
Monsieur Laurent BOULET, délégué adjoint de l'Anah dans le département du Var, en vertu de la décision  
n°2025-1 du 02 juin 2025
DECIDE :
Article 1  er   : 
Délégation est donnée à  Messieurs Xavier PRUD'HON, directeur adjoint, Frédéric LOUBEYRE, chef du service  
habitat et rénovation urbaine à la direction départementale des territoires et de la mer du Var, et Madame Marie  
BAILLY, adjointe au chef du service habitat et rénovation urbaine à la direction départementale des territoires et  
de la mer du Var, aux fins de signer  :
Pour l'ensemble du département  :
-tous actes et documents administratifs relatifs à l'instruction des demandes de subvention, à l'attribution  
des subventions ou au rejet des demandes, au retrait, à l'annulation et au reversement des subventions  
aux bénéficiaires mentionnés aux III de l'article R. 321-12 du Code de la construction et de l'habitation  
(humanisation  des  structures  d'hébergement)  dont  la  liquidation  et  l'ordonnancement  des  dépenses  
engagées et la liquidation des recettes constatées relatives à l'attribution de ces subventions  ;
-tous actes relatifs à l'instruction des demandes de subvention des bénéficiaires mentionnés aux IV et V de  
l'article  R.  321-12  du  Code  de  la  construction  et  de  l'habitation  (RHI-THIRORI),  à  l'instruction  des  
demandes d'acomptes et leur liquidation ainsi qu'à l'instruction des demandes de versement du solde de  
la subvention ;
-tous  actes  et  documents  administratifs  relatifs  aux  missions  confiées  à  l'Agence  aux  termes  des  
conventions  signées  pour  la  gestion  par  l'Anah  des  aides  propres  des  collectivités  territoriales  en  
application de l'article L. 312-2-1 du Code de la construction et de l'habitation dont la liquidation et  
l'ordonnancement des dépenses engagées et la liquidation des recettes constatées relatives à l'attribution  
de ces subventions ;
-la désignation des agents chargés du contrôle mandatés pour effectuer des contrôles sur place ;
Pour les territoires non couverts par une convention signée en application de l'article L.321-1-1 du code de la  
construction et de l'habitation (hors délégation de compétence pour l'attribution des aides à la pierre)  :
-tous actes, dont les actes notariés d'affectation hypothécaire relatifs aux OIR1, et documents administratifs  
relatifs  à  l'instruction  des  demandes  de  subvention,  à  l'attribution  des  subventions  ou  au  rejet  des  
demandes, au retrait, à l'annulation et le cas échéant au reversement des subventions aux bénéficiaires  
mentionnés aux I et II de l'article R. 321-12 du Code de la construction et de l'habitation, dans la limite des  
compétences du délégué telles que définies par les règles en vigueur ;
-la notification des décisions  ;
-la liquidation et l'ordonnancement des dépenses engagées et la liquidation des recettes constatées  
relatives à l'attribution des subventions ;
-ces délégations s'appliquent également aux subventions accordées dans le cadre du Fonds d'aide à la  
1           Opération importante de réhabilitation au sens de l'article 7 du règlement général de l'agence 
Subdélégation de signature du délégué local adjoint – juin 2025 - 1/4
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-02-00057 - Décision n°2025-2 du 02 juin 2025 de
subdélégation de signature du délégué adjoint de l'Agence à l'un ou plusieurs de ses collaborateurs 15
rénovation thermique des logements privés – FART - (programme «  Habiter mieux ») ;
-présider et assurer le fonctionnement de la CLAH ;
Article 2:
Concernant le  conventionnement des logements  au titre des articles L. 321-4 et L. 321-8 du Code de la  
construction et de l'habitation, délégation est donnée à Messieurs Xavier PRUD'HON, directeur adjoint, Frédéric  
LOUBEYRE, chef du service habitat et rénovation urbaine à la direction départementale des territoires et de la  
mer du Var, et Madame Marie BAILLY, adjointe au chef du service habitat et rénovation urbaine à la direction 
départementale des territoires et de la mer du Var, aux fins de signer :
Pour les territoires non couverts par une convention signée en application de l'article L. 321-1-1 du code de la  
construction et de l'habitation (hors délégation de compétence pour l'attribution des aides à la pierre)  :
-toutes  les  conventions  concernant  des  logements  situés  dans  les  territoires  concernés,  que  ces  
conventions  portent  ou  non  sur  des  logements  faisant  également  l'objet  d'une  subvention  de  
l'Anah (conventionnement avec et sans travaux) ainsi que leur prorogation. Le document récapitulant les  
engagements du bailleur est signé dans les mêmes conditions que celles relatives à la convention s'y  
rapportant. La résiliation des conventions qui concernent des logements ne faisant pas l'objet d'une  
subvention de l'Anah ;
-tous documents afférant aux conventions, dans le cadre de l'instruction préalable à leur conclusion ou leur  
prorogation  ainsi  que  toutes  demandes  de  renseignements  auprès  des  bailleurs  ayant  conclu  une  
convention au titre de l'article L. 321-4 ou L.  321-8 du Code de la construction et de l'habitation  ;
-tous documents afférant aux conventions qui concernent des logements ne faisant pas l'objet d'une  
subvention dans le cadre de l'instruction préalable à leur résiliation  ;
-de façon générale, pour les besoins du contrôle et dans les conditions prévues à l'article R. 321-29, tous  
les documents relevant de missions de vérification, de contrôle et d'information liées au respect des  
engagements contractuels et au plein exercice du contrôle de l'Agence.
Article 3 : 
Délégation  est  donnée  à  Monsieur  Marc  SOTTER,  responsable  du  bureau  habitat  privé  à  la  direction 
départementale des territoires et de la mer du Var aux fins de signer  :
Pour l'ensemble du département  :
-tous actes et documents administratifs relatifs à l'instruction des demandes de subvention, à l'attribution  
des subventions ou au rejet des demandes, au retrait, à l'annulation et au reversement des subventions  
aux bénéficiaires mentionnés aux III de l'article R. 321-12 du Code de la construction et de l'habitation  
(humanisation  des  structures  d'hébergement)  dont  la  liquidation  et  l'ordonnancement  des  dépenses  
engagées et la liquidation des recettes constatées relatives à l'attribution des subventions  ;
-tous actes relatifs à l'instruction des demandes de subvention des bénéficiaires mentionnés aux IV et V de  
l'article  R.  321-12  du  Code  de  la  construction  et  de  l'habitation  (RHI-THIRORI),  à  l'instruction  des  
demandes d'acomptes et leur liquidation ainsi qu'à l'instruction des demandes de versement du solde de  
la subvention ;
-tous  actes  et  documents  administratifs  relatifs  aux  missions  confiées  à  l'Agence  aux  termes  des  
conventions  signées  pour  la  gestion  par  l'Anah  des  aides  propres  des  collectivités  territoriales  en  
application de l'article L. 312-2-1 du Code de la construction et de l'habitation dont la liquidation et  
l'ordonnancement des dépenses engagées et la liquidation des recettes constatées relatives à l'attribution  
de ces subventions ;
-la désignation des agents chargés du contrôle mandatés pour effectuer des contrôles sur place ;
Pour les territoires non couverts par une convention signée en application de l'article L.321-1-1 du code de la  
construction et de l'habitation (hors délégation de compétence pour l'attribution des aides à la pierre)  :
-tous actes et documents administratifs relatifs à l'instruction des demandes de subvention, à l'attribution  
des subventions ou au rejet des demandes, au retrait, à l'annulation et le cas échéant au reversement des  
subventions aux bénéficiaires mentionnés aux I et II de l'article R. 321-12 du Code de la construction et de  
l'habitation, dans la limite des compétences du délégué telles que définies par les règles en vigueur ;
Subdélégation de signature du délégué local adjoint – juin 2025 - 2/4Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-02-00057 - Décision n°2025-2 du 02 juin 2025 de
subdélégation de signature du délégué adjoint de l'Agence à l'un ou plusieurs de ses collaborateurs 16
-la notification des décisions  ;
-la liquidation et l'ordonnancement des dépenses engagées et la liquidation des recettes constatées  
relatives à l'attribution des subventions ;
-ces délégations s'appliquent également aux subventions accordées dans le cadre du fonds d'aide à la  
rénovation thermique des logements privés – FART - (programme «  habiter mieux »).
-présider et assurer le fonctionnement de la CLAH ;
Article 4 :
Concernant le  conventionnement des logements  au titre des articles L. 321-4 et L. 321-8 du Code de la  
construction et de l'habitation, délégation est donnée à Monsieur Marc SOTTER , responsable du bureau habitat  
privé à la direction départementale des territoires et de la mer du Var aux fins de signer :
Pour les territoires non couverts par une convention signée en application de l'article L. 321-1-1 du code de la  
construction et de l'habitation (hors délégation de compétence pour l'attribution des aides à la pierre)  :
-toutes  les  conventions  concernant  des  logements  situés  dans  les  territoires  concernés,  que  ces  
conventions  portent  ou  non  sur  des  logements  faisant  également  l'objet  d'une  subvention  de  
l'Anah (conventionnement avec et sans travaux) ainsi que leur prorogation. Le document récapitulant les  
engagements du bailleur est signé dans les mêmes conditions que celles relatives à la convention s'y  
rapportant. La résiliation des conventions qui concernent des logements ne faisant pas l'objet d'une  
subvention de l'Anah ;
-tous documents afférant aux conventions, dans le cadre de l'instruction préalable à leur conclusion ou leur  
prorogation  ainsi  que  toutes  demandes  de  renseignements  auprès  des  bailleurs  ayant  conclu  une  
convention au titre de l'article L. 321-4 ou L. 321-8 du Code de la construction et de l'habitation  ;
-tous documents afférant aux conventions qui concernent des logements ne faisant pas l'objet d'une  
subvention dans le cadre de l'instruction préalable à leur résiliation  ;
-de façon générale, pour les besoins du contrôle et dans les conditions prévues à l'article R. 321-29, tous  
les documents relevant de missions de vérification, de contrôle et d'information liées au respect des  
engagements contractuels et au plein exercice du contrôle de l'Agence.
Pour l'ensemble du département     :  
-les conventions qui concernent des logements ne faisant pas l'objet d'une subvention de l'Anah ainsi que  
leur prorogation ou résiliation. Le document récapitulant les engagements du bailleur est signé dans les  
mêmes conditions que celles relatives à la convention s'y rapportant.
-tous documents afférant à ces conventions, dans le cadre de l'instruction préalable à leur conclusion, leur  
prorogation ou leur résiliation ainsi que toutes demandes de renseignements auprès des bailleurs ayant  
conclu une convention au titre de l'article L. 321-4 ou L. 321-8 du Code de la construction et de  
l'habitation.
-de façon générale, pour les besoins du contrôle et dans les conditions prévues à l'article R. 321-29, tous  
les documents relevant de missions de vérification, de contrôle et d'information liées au respect des  
engagements contractuels et au plein exercice du contrôle de l'Agence.
Article 5 : 
Délégation est donnée à Monsieur Pascal RASCLARD, adjoint au responsable du bureau Habitat Privé, aux fins  
de signer :
- les accusés de réception,
- les demandes de pièces complémentaires et autres courriers nécessaires à l'instruction courante des dossiers  
et à l'information des demandeurs,
- les comptes-rendus des visites effectuées sur place,
- en matière de conventionnement, les seuls documents visés aux points 2 et 3 de l'article 4 de la présente  
décision.
Délégation est donnée à Monsieur Pascal RASCLARD pour présider et assurer le fonctionnement de la CLAH.
Subdélégation de signature du délégué local adjoint – juin 2025 - 3/4Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-02-00057 - Décision n°2025-2 du 02 juin 2025 de
subdélégation de signature du délégué adjoint de l'Agence à l'un ou plusieurs de ses collaborateurs 17
Article 6 : 
Délégation  est  donnée  à  Mesdames  Nathalie  BUSAM,  Nathalie  STIFF,  Christine  MIRABELLES  et  
Monsieur François WAGNER, instructeurs, aux fins de signer  :
- les accusés de réception,
- les demandes de pièces complémentaires et autres courriers nécessaires à l'instruction courante des dossiers  
et à l'information des demandeurs,
- les comptes-rendus des visites effectuées sur place,
- en matière de conventionnement, les seuls documents visés aux points 2 et 3 de l'article 4 de la présente  
décision.
Article 7 : 
Mmes Marie BAILLY, Nathalie BUSAM, Nathalie STIFF, Christine MIRABELLES, et MM. Marc SOTTER, Pascal  
RASCLARD, François WAGNER sont désignés et mandatés pour effectuer les contrôles sur place.
Article 8 : 
La décision n°2023-2 du 21 août 2023 est abrogée.
Article 9 : 
La présente décision prend effet le jour de sa signature.
Article 10 : 
Ampliation de la présente décision sera adressée :
-à M. le directeur départemental des territoires et de la mer du Var  ;
-à M. le président de Dracénie Provence Verdon Agglomération  ;
-à Mme la directrice générale de l'Anah, à l'attention de M. le directeur général adjoint en charge des fonctions  
support ;
-à M. l'agent comptable de l'Anah  ;
-au délégué de l'Agence dans le département  ;
-aux intéressé(e)s.
Article 11 :
La  présente  décision  fait  l'objet  d'une  publication  au  recueil  des  actes  administratifs  de  la  préfecture  du  
département.
Fait à Toulon, le 02 juin 2025
Le délégué local adjoint de l'Agence
Signé Laurent BOULET
Subdélégation de signature du délégué local adjoint – juin 2025 - 4/4Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-02-00057 - Décision n°2025-2 du 02 juin 2025 de
subdélégation de signature du délégué adjoint de l'Agence à l'un ou plusieurs de ses collaborateurs 18
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-06-16-00025
25-006 Attestation d'autorisation tacite
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-16-00025 - 25-006 Attestation d'autorisation tacite 19
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
ATTESTATION D'AUTORISATION TACITE
délivrée en faveur de la demande d'autorisation d'exploitation commerciale sollicitée par la  
SAS Chanteco située ZA des Uchanes à 83630 Aups 
Vu le code de commerce,
Vu le code de l'urbanisme,
Vu le code général des collectivités territoriales,
Vu la  loi  n°  73-1193  du  27  décembre  1973  d'orientation  du  commerce  et  de  l'artisanat,  
modifiée par la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 de modernisation de l'économie,
Vu la loi n° 2000-1208 du 13 décembre 2000 relative à la solidarité et au renouvellement  
urbain,
Vu la loi n° 2014-366 du 24 mars 2014 pour l'accès au logement et à un urbanisme rénové,
Vu la loi n° 2014-626 du 18 juin 2014 relative à l'artisanat, au commerce et aux très petites  
entreprises,
Vu la  loi  n°  2018-1021  du  23  novembre  2018  portant  évolution  du  logement,  de  
l'aménagement et du numérique (ELAN),
Vu la loi n° 2021-1104 du 24 août 2021 portant lutte contre le dérèglement climatique et  
renforcement de la résilience face à ses effets,
Vu le décret n° 2015-165 du 12 février 2015 relatif à l'aménagement commercial,
Vu le décret n° 2022-1312 du 13 octobre 2022 relatif aux modalités d'octroi de l'autorisation  
d'exploitation commerciale pour les projets qui engendrent une artificialisation des sols,
Adresse postale : Préfecture – DDTM – SPP/PAU  CS 31 209 - 83070 TOULON CEDEXAccueil du public : 244 avenue de l'infanterie de marine à Toulon face aux pompiersTéléphone 04 94 46 83 83Courriel : ddtm-cdac@var.gouv.frwww.var.gouv.fr
1/3
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
Secrétariat de la CDAC
Service planifications et prospective
Réf : Dossier n° 25-006
Courriel : ddtm-cdac@var.gouv.frDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-16-00025 - 25-006 Attestation d'autorisation tacite 20
Vu le décret du Président de la République du 15 mai 2025 portant nomination de Monsieur  
Simon BABRE, préfet du Var,
Vu le décret du Président de la République du 29 octobre 2024 portant nomination du  
secrétaire général de la préfecture du Var, sous-prefet de Toulon, M. Lucien GIUDICELLI,
Vu  l'arrêté préfectoral n° 202/12/MCI du 2 juin 2025 portant délégation de signature à M.  
Lucien GIUDICELLI, secrétaire général de la préfecture du Var, sous-préfet de l'arrondissement  
de Toulon,
Vu l'arrêté  préfectoral  du  15  décembre  2020  portant  constitution  de  la  commission  
départementale d'aménagement commercial du département du Var,
Vu l'arrêté préfectoral n° DDTM-SPP-PAU-2023-12 du 18 septembre 2023 portant modification  
de  la  composition  des  membres  de  la  commission  départementale  d'aménagement  
commercial du Var,
Vu  la  demande  d'autorisation  d'exploitation  commerciale  déposée  par  la  SAS  Chanteco,  
représentée par Monsieur Henri Pirani, ZA des Uchanes, 83 630 Aups.  La demande porte sur  
une extension de 244 m² de surface de vente du centre Intermarché, réalisée sur un parking  
déjà artificialisé et portant la surface totale de vente de l'Intermarché à 2 234 m².
Vu que le projet n'engendre aucune artificialisation et que le demandeur profite du projet  
pour  désimperméabiliser  751  m²  de  surface  de  stationnement,  installer  des  ombrières  
photovoltaïques sur une partie du parking et améliorer l'aspect paysager en augmentant les  
surfaces de pleine terre de 321 m². 
Vu l'article L. 752-14 du code de commerce qui dispose que «  la commission départementale  
d'aménagement commercial se prononce dans un délai de deux mois à compter de sa saisine.  
Passé ce délai, la décision est réputée favorable  »,
Vu la lettre du 14 avril 2025 portant enregistrement de ladite demande sous le numéro 25-
006,  et  fixant  la  date  limite  de  notification  de  la  décision  de  la  CDAC  du  Var  au  
14 juin 2025.
Le secrétariat de la commission départementale d'aménagement commercial du Var,
ATTESTE :
Considérant qu'un projet d'aménagement commercial soumis à autorisation d'exploitation  
commerciale  doit  être  examiné  par  la  commission  départementale  d'aménagement  
commercial dans un délai de deux mois, et qu'à défaut, la décision est réputée favorable.
Adresse postale : Préfecture – DDTM – SPP/PAU  CS 31 209 - 83070 TOULON CEDEXAccueil du public : 244 avenue de l'infanterie de marine à Toulon face aux pompiersTéléphone 04 94 46 83 83Courriel : ddtm-cdac@var.gouv.frwww.var.gouv.fr
2/3Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-16-00025 - 25-006 Attestation d'autorisation tacite 21
Considérant que le projet déposé par la SAS Chanteco n'a pu être examiné par les membres  
de la CDAC du Var dans les délais requis, et qu'aucune décision n'a pu être rendue avant la  
date limite de notification, soit le 14 juin 2025.
En conséquence, une  autorisation tacite réputée favorable  est née au droit de la demande  
d'autorisation d'exploitation commerciale susvisée.
Cette autorisation prend effet à compter du 15 juin 2025.
Elle  est  susceptible  de  faire  l'objet  d'un  recours  devant  la  Commission  Nationale  
d'Aménagement Commercial (CNAC - bureau de l'aménagement commercial, - Télédoc 121 -  
bâtiment SIEYES – 61 boulevard Vincent Auriol 75703 PARIS CEDEX 13) dans les conditions  
définies par l'article R. 752-30 du code de commerce ci-après mentionnées  :
(…) « Le délai de recours contre une décision ou un avis de la commission départementale est  
d'un mois. Il court :
1° Pour le demandeur, à compter de la notification de la décision ou de l'avis ;
2° Pour le préfet et les membres de la commission départementale, à compter de la réunion  
de la commission ou, en cas de décision ou d'avis tacite, à compter de la date à laquelle  
l'autorisation est réputée accordée ;
3° Pour toute autre personne mentionnée à l'article L. 752-17, à compter de la plus tardive des  
mesures de publicité prévues aux troisième et cinquième alinéas de l'article R. 752-19.
Le respect du délai de recours est apprécié à la date d'envoi du recours  » (…).
Cette attestation sera publiée au recueil des actes administratifs de la Préfecture du Var dont  
un extrait dans deux journaux locaux diffusés dans le département aux frais du pétitionnaire.
Fait à Toulon le 16 juin 2025
Pour le préfet et par délégation
Le Secrétaire général
Signé
Lucien GUIDICELLI
Adresse postale : Préfecture – DDTM – SPP/PAU  CS 31 209 - 83070 TOULON CEDEXAccueil du public : 244 avenue de l'infanterie de marine à Toulon face aux pompiersTéléphone 04 94 46 83 83Courriel : ddtm-cdac@var.gouv.frwww.var.gouv.fr
3/3Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-16-00025 - 25-006 Attestation d'autorisation tacite 22
Sous-préfecture de Brignoles
83-2025-06-16-00023
AIP derogation pour AQUASCOP Ste-Croix 
Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-06-16-00023 - AIP derogation pour AQUASCOP Ste-Croix 23
Ex
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
FraternitéEu
PREFET
DES  ALPES-
DE-HAUTE-
PROVENCE
Liberté
Egalité
Fraternité
ARRÊTÉ INTER-PRÉFECTORAL BRIG 030 du 16 juin 2025
portant dérogation à l'arrêté inter-préfectoral du 15 juin 2017 portant règlement particulier de  
police de la navigation de plaisance, des activités sportives et de loisirs sur la retenue de  
Fontaine L'Evêque, barrage de Sainte-Croix-du-Verdon,  
dans les départements du Var et des Alpes-de-Haute-Provence,
pour l'utilisation temporaire d'une embarcation à moteur thermique
au bénéfice de la société AQUASCOP
Le préfet du Var,
Le préfet des Alpes-de-Haute-Provence
Vu le code des transports, notamment ses articles L.4241-1 et suivants et  R.4241-58 ;
Vu le code général des collectivités territoriales  ;
Vu le code de la santé publique  ;
Vu le code de l'environnement  ;
Vu le code de l'urbanisme  ;
Vu le code civil ;
Vu le code pénal ;
Vu la directive Cadre Européenne sur l'Eau 2000/60/CE du 23 octobre 2000 (DCE) établissant 
un cadre pour une politique communautaire dans le domaine de l'eau  ;
Vu le décret de concession du 28 septembre 1959 concédant à E.D.F. l'aménagement et 
l'exploitation de la chute et du réservoir d'Esparron  ;
Vu le décret de concession du 24 septembre 1973 relatif à l'aménagement et à l'exploitation 
de la chute de Sainte-Croix sur le Verdon  ;
Vu le décret du 23 juillet 1977 déclarant d'utilité publique la constitution de périmètres de 
protection autour des réservoirs de Gréoux, Quinson, Sainte-Croix-du-Verdon et du réservoir 
de Bimont sur l'Infernet  ;
Vu le décret n°2004-374 du 29 avril 2004 modifié relatif aux pouvoirs des préfets, à 
l'organisation et à l'action des services de l'État dans les régions et départements  ;
Vu l'arrêté inter-préfectoral n°2014 286-0002 d u 13 octobre 2014 p ortant approbation du 
Schéma d'Aménagement et de Gestion des Eaux du Verdon  ;
Vu l'arrêté du ministre délégué auprès de la ministre de l'Écologie, du Développement 
Durable et de L'Énergie, chargé des transports, de la mer et de la pêche du 28 juin 2013 
portant règlement général de police de la navigation intérieure  ;
1/4
Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-06-16-00023 - AIP derogation pour AQUASCOP Ste-Croix 24
Vu la circulaire interministérielle du 01 août 2013 relative à la mise en œuvre du règlement 
général de police de la navigation intérieure et des règlements particuliers de police pris en 
son exécution ;
Vu l'arrêté inter-préfectoral du 15 juin 2017 portant règlement particulier de police de la 
navigation de plaisance, des activités sportives et de loisirs sur la retenue de Fontaine 
L'Évêque, barrage de Sainte-Croix-du-Verdon, dans les départements du Var et des Alpes de 
Haute-Provence ;
Vu la demande faite par mail en date du 21 mai 2025 par la société AQUASCOP afin d'obtenir 
l'autorisation d'utiliser, par dérogation à l'arrêté inter-préfectoral cité ci-dessus, des bateaux à 
moteurs thermiques sur la retenue de Fontaine L'Évêque, barrage de Sainte-Croix pour réaliser  
l'acquisition de données hydromorphologiques  dans le cadre du programme de surveillance 
de la masse d'eau  ;
Considérant que la société AQUASCOP a été mandatée par l'Office  français de la biodiversité 
pour réaliser l'acquisition de données hydromorphologiques sur le plan d'eau de Fontaine 
l'Evêque dans le cadre de la mise en œuvre de la Directive Cadre Européenne  ;
Considérant que cette intervention rentre dans le cadre des dérogations spécifiques 
autorisées à l'article 3.2 de l'arrêté inter-préfectoral du 15 juin 2017 portant règlement 
particulier de police de la navigation de plaisance, des activités sportives et de loisirs sur la 
retenue de Fontaine L'Évêque, barrage de Sainte-Croix-du-Verdon  ;
Sur proposition du Secrétaire Général de la préfecture du Var et de la Secrétaire Générale de 
la préfecture des Alpes-de-Haute-Provence  ;
ARRÊTENT
Article 1er :
Est autorisée temporairement sur la retenue de Fontaine L'Evêque, Barrage de Sainte-Croix, la 
navigation avec des moyens nautiques pourvus de moteurs thermiques sur une période allant 
du 10 juin 2025 au 31 octobre 2025.
Cette dérogation est accordée exclusivement à la société AQUASCOP pour l 'acquisition de 
données hydromorphologiques  dans le cadre de la mise en œuvre de la Directive Cadre 
Européenne.
Article 2 :
Les mises à l'eau et les sorties d'eau des moyens nautiques doivent être faites sans risque de 
dégradation des berges ou des plages.
La circulation et le stationnement des embarcations sont interdits dans les zones d'exclusion 
du barrage EDF et des prises d'eau potable.
La circulation des moyens nautiques doit se limiter strictement aux trajets et aux périmètres 
nécessaires à l'organisation de ces campagnes.
La nuit, les embarcations à moteurs thermiques sont stationnées hors d'eau.
Article 3 :
Les prescriptions suivantes sont respectées  :
- les embarcations utilisées sont propulsées par des moteurs thermiques «  4 temps » d'une 
puissance maximale de 25 CV  ;
- les pilotes sont titulaires d'un permis bateau de plaisance d'une puissance motrice de plus de  
4,5 Kilowatts.
2/4Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-06-16-00023 - AIP derogation pour AQUASCOP Ste-Croix 25
Toutes les précautions nécessaires afin de prévenir les pollutions accidentelles doivent être 
prises :
- l'embarcation doit être en parfait état de fonctionnement, et ne doit pas présenter de fuite 
des réservoirs et circuits de carburant ou lubrifiant. Afin de préserver les eaux du lac, elle doit 
être munie d'un réservoir double paroi ou d'un système équivalent  ;
- l'approvisionnement en carburant et les interventions mécaniques se feront hors des rives et  
des plans d'eau de manière à éviter tout écoulement dans les eaux des retenues.
Les autres dispositions de l'arrêté inter-préfectoral du 15 juin 2017 portant règlement 
particulier de police de la navigation de plaisance, des activités sportives et de loisirs sur la 
retenue de Fontaine L'Évêque, barrage de Sainte-Croix-du-Verdon, dans les départements du 
Var et des Alpes de Haute-Provence,  sont respectées.
Article 4 :
La société AQUASCOP prendra contact avec E.D.F. avant chacune de ses interventions pour 
préciser la zone d'intervention et éventuellement établir une convention d'information 
réciproque.
Article 5 :
La société AQUASCOP  et ses intervenants sont responsables des accidents de toute nature 
qui pourront être occasionnés par l'utilisation de cette embarcation.
Aucun recours ne pourra être exercé à l'encontre de l'État, d'E.D.F, ou des communes 
riveraines en raison des accidents qui pourraient survenir pendant ces activités.
La société AQUASCOP doit avertir immédiatement les Sous-Préfectures de Castellane et de 
Brignoles de toute pollution engendrée par cette opération.
Article 6     :  
Le contenu du présent arrêté doit être porté à la connaissance du public à l'aide d'un 
affichage aux sièges des mairies de  :
•Aiguines
•Baudinard
•Bauduen
•La Palud-sur-Verdon
•Les Salles sur Verdon
•Moustier-Sainte-Marie
•Sainte-Croix-du-Verdon
Le présent arrêté sera publié au  recueil des actes administratifs des préfectures du Var et des 
Alpes-de-Haute-Provence.
Article 7     :  
Le présent arrêté peut faire l'objet, dans un délai de deux mois à compter de sa notification, 
d'un recours gracieux auprès de Monsieur le Préfet du Var ou de Monsieur le Préfet des Alpes-
de-Haute-Provence, ou d'un recours contentieux devant le Tribunal administratif 
territorialement compétent dans les mêmes conditions de délai.
La juridiction administrative compétente peut aussi être saisie par l'application Télérecours 
citoyens accessible à partir du site www.telerecours.fr
Article 8 : 
- Les Secrétaires Généraux des préfectures du Var et des Alpes -de-haute-Provence,
- Les Sous-préfets de Brignoles et de Castellane,
- Les Présidents des Conseils départementaux du Var et des Alpes-de-Haute-Provence,
3/4Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-06-16-00023 - AIP derogation pour AQUASCOP Ste-Croix 26
- Les maires des communes de  :
•Aiguines
•Baudinard
•Bauduen
•La Palud-sur-Verdon
•Les Salles sur Verdon
•Moustier-Sainte-Marie
•Sainte-Croix-du-Verdon
- Le directeur départemental des territoires et de la mer du Var et le directeur départemental 
des territoires des Alpes-de-Haute-Provence,
- Les commandants des groupements de gendarmerie du Var et des Alpes-de-Haute-Provence  
et tout agent de la force publique,
- Les chefs de service départementaux du Var et des Alpes-de-Haute-Provence de l'Office 
Français de la Biodiversité,  
- Les directeurs départementaux des services d'incendie et de secours du Var et des Alpes-de-
Haute-Provence,
sont chargés, chacun en ce qui les concerne, de l'exécution du  présent arrêté qui sera notifié 
à la société AQUASCOP .
Une copie sera adressée  :
- au directeur de l'unité de production Méditerranée d'Électricité de France à Marseille.
Fait le 16 juin 2025 
Pour le Préfet du Var et par délégation
La sous-préfète de Brignoles,
Signé
Anne-Cécile VIALLEPour le Préfet des Alpes de Haute-Provence,
et par délégation
Le sous-préfet de Castellane, 
Signé
Dominique CEAUX
4/4Sous-préfecture de Brignoles - 83-2025-06-16-00023 - AIP derogation pour AQUASCOP Ste-Croix 27