
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
N°83-2025-172
PUBLIÉ LE 20 MAI 2025
Sommaire
Préfecture du VAR / Direction de la citoyenneté et de la légalité
83-2025-05-19-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DCL/BERG/2025/92
du 19 mai 2025
portant démission d'office de Madame Nathalie
BICAIS de ses mandats
de conseillère municipale de la commune de La
Seyne-sur-Mer, de conseillère communautaire de la Métropole Toulon
Provence Méditerranée (MTPM) et de conseillère départementale
du Var du canton n°17 de La Seyne-sur-Mer-2 (3 pages) Page 3
2
Préfecture du VAR
83-2025-05-19-00001
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DCL/BERG/2025/92 du
19 mai 2025
portant démission d'office de Madame Nathalie
BICAIS de ses mandats
de conseillère municipale de la commune de La
Seyne-sur-Mer, de conseillère communautaire de
la Métropole Toulon Provence Méditerranée
(MTPM) et de conseillère départementale du Var
du canton n°17 de La Seyne-sur-Mer-2
Préfecture du VAR - 83-2025-05-19-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DCL/BERG/2025/92 du 19 mai 2025
portant démission d'office de Madame Nathalie BICAIS de ses mandats
de conseillère municipale de la commune de La Seyne-sur-Mer, de conseillère communautaire de la Métropole Toulon Provence
Méditerranée (MTPM) et de conseillère départementale du Var du canton n°17 de La Seyne-sur-Mer-23
Ex
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction de la citoyenneté et de la légalité
Bureau des élections et de la réglementation générale
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DCL/BERG/2025/ 92 du 19 mai 2025
portant démission d'office de Madame Nathalie BICAIS de ses mandats
de conseillère municipale de la commune de La Seyne-sur-Mer, de conseillère  communautaire de la 
Métropole Toulon Provence Méditerranée (MTPM) et de conseillère départementale du Var du canton n°17  
de La Seyne-sur-Mer-2
Le Préfet du Var,
Vu le code électoral et notamment ses articles L.199, L.205, L.230, L.236, L.273-4, L.273-5  ;
Vu le code général des collectivités territoriales  ;
Vu le code pénal, et notamment son article L. 131-26  ;
Vu le décret n° 2019-769 du 24 juillet 2019 modifiant le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 modifié relatif  
aux  pouvoirs  des  préfets  à  l'organisation  et  à  l'action  des  services  de  l'État  dans  les  régions  et  les  
départements ;
Vu le décret du Président de la République en date du 13 juillet 2023 portant nomination de Monsieur  
Philippe MAHÉ en qualité de préfet du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/56/MCI du 10 décembre 2024 portant délégation de signature à Monsieur  
Lucien GIUDICELLI, secrétaire général de la préfecture du Var, sous-préfet de l'arrondissement de Toulon  ;
Vu l'élection le 28 juin 2020 de Madame Nathalie BICAIS aux mandats de conseillère municipale de la  
commune  de  La  Seyne-sur-Mer  et  de  conseillère  communautaire de  la  Métropole  Toulon  Provence  
Méditerranée ;
Vu l'élection le 27 juin 2021 de Madame Nathalie BICAIS au mandat de conseillère du conseil départemental  
du Var du canton n°17 de La Seyne-sur-Mer-2  ;
Vu la notification de l'extrait de jugement du 16 mai 2025 du tribunal judiciaire de  Toulon ;
Considérant que  les  dispositions  de  l'article  L230  du  code  électoral  disposent  que  «  Ne  peuvent  être 
conseillers municipaux : / 1° Les individus privés du droit électoral ; (…).  » ; qu'aux termes des dispositions de  
l'article L236 du même code «  Tout conseiller municipal qui, pour une cause survenue postérieurement à son  
élection,  se  trouve  dans  un  des  cas  d'inéligibilité  prévus  par  les  articles  L.  230,  L.  231  et  L.  232  est  
immédiatement déclaré démissionnaire par le préfet, sauf réclamation au tribunal administratif dans les dix  
jours de la notification, et sauf recours au Conseil d'État, conformément aux articles L. 249 et L. 250. Lorsqu'un  
conseiller  municipal  est  déclaré  démissionnaire  d'office  à  la  suite  d'une  condamnation  pénale  définitive  
prononcée à son encontre et entraînant de ce fait la perte de ses droits civiques et électoraux, le recours  
éventuel contre l'acte de notification du préfet n'est pas suspensif.  » ; qu'aux termes des dispositions de  
l'article L273-4 du même  code  «  [Les]  conditions d'éligibilité, les inéligibilités et les incompatibilités [des  
conseillers  communautaires]  sont  celles  prévues  pour  les  conseillers  municipaux  de  la  commune  qu'ils  
représentent et pour les conseillers communautaires aux sections 2 et 3 du chapitre Ier du titre IV du présent  
livre. » ; qu'aux termes des dispositions de l'article L273-5 du même code  : « I.  Nul ne peut être conseiller―  
communautaire s'il n'est conseiller municipal ou conseiller d'arrondissement. / (...)  ».
Bd du 112ème Régiment d'InfanterieCS 31 209 - 83070 TOULON CEDEXTél (Standard) : 04 94 18 83 83www.var.gouv.fr1/3
Préfecture du VAR - 83-2025-05-19-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DCL/BERG/2025/92 du 19 mai 2025
portant démission d'office de Madame Nathalie BICAIS de ses mandats
de conseillère municipale de la commune de La Seyne-sur-Mer, de conseillère communautaire de la Métropole Toulon Provence
Méditerranée (MTPM) et de conseillère départementale du Var du canton n°17 de La Seyne-sur-Mer-24
Considérant  que, par ailleurs, les dispositions de l'article L.199 du code électoral prévoient que «  Sont 
inéligibles les personnes désignées à l'article L. 6 et celles privées de leur droit d'éligibilité par décision  
judiciaire en application des lois qui autorisent cette privation  » ; qu'aux termes des dispositions de l'article  
205 du même code «  Tout conseiller départemental qui, pour une cause survenue postérieurement à son  
élection, se trouve dans un des cas d'inéligibilité prévus par les articles L. 195, L. 196, L. 199 et L. 200 (...), est  
déclaré  démissionnaire  par  le  représentant  de  l'Etat  dans  le  département,  sauf  réclamation  au  tribunal  
administratif dans les dix jours de la notification, et sauf recours au Conseil d'Etat, conformément aux articles  
L. 222 et L. 223. Lorsqu'un conseiller départemental est déclaré démissionnaire d'office à la suite d'une  
condamnation pénale définitive prononcée à son encontre et entraînant de ce fait la perte de ses droits  
civiques et électoraux, le recours éventuel contre l'acte de notification du préfet n'est pas suspensif.  » ;
Considérant  qu'il résulte de ces dispositions que, dès lors qu'un conseiller départemental, un conseiller  
municipal ou un membre de l'organe délibérant d'un établissement public de coopération intercommunale  
se trouve, pour une cause survenue postérieurement à son élection, privé du droit électoral en vertu d'une  
condamnation  devenue  définitive  ou  d'une  condamnation  dont  le  juge  pénal  a  décidé  l'exécution  
provisoire, le préfet est tenu de le déclarer immédiatement démissionnaire d'office  ;
Considérant que Madame BICAIS est conseillère municipale de la commune de La Seyne-sur-Mer, conseillère  
communautaire de la  Métropole Toulon Provence Méditerranée et conseillère départementale du Var  ; 
qu'elle exerce également les fonctions de Maire de la commune de La Seyne-sur-Mer et de vice-présidente  
de la Métropole Toulon Provence Méditerranée  ; que, par jugement du 16 mai 2025, le tribunal judiciaire de  
Toulon,  statuant  en  matière  correctionnelle,  a  notamment  condamné  Madame  BICAIS  à  une  peine  
complémentaire  de  cinq  années  de  privation  du  droit  d'éligibilité  assortie  d'une  mesure  d'exécution  
provisoire ;  qu'en application des dispositions susvisées, cette condamnation pénale constitue une cause  
d'inéligibilité survenue postérieurement à l'élection, pour laquelle le préfet est tenu de déclarer l'intéressée  
démissionnaire d'office de ses mandats de conseillère départementale du canton n°17 de La Seyne-sur-Mer-
2, de conseillère municipale de La Seyne-sur-Mer ainsi que de tout mandat ou fonction liés au mandat de  
conseiller municipal  ; que, par suite, il y a lieu d'y procéder  ;
SUR proposition du secrétaire général de la Préfecture du Var  ;
ARRÊTE
ARTICLE 1 : En application des articles L. 230 et L. 236 du code électoral, Madame Nathalie BICAIS est  
déclarée démissionnaire d'office de ses fonctions de conseillère municipale de la commune de la Seyne-sur-
Mer à compter de la notification de cette décision à l'intéressée  ;
ARTICLE 2 :  En application des articles L. 199 et L . 205 du code électoral, Madame Nathalie BICAIS est  
déclarée démissionnaire d'office de ses fonctions de conseillère départementale du Var à  compter de la 
notification de cette décision à l'intéressée  ;
ARTICLE 3 : En application des articles L. 273-4 et L. 273-5 du code électoral, Madame Nathalie BICAIS est  
déclarée démissionnaire d'office de ses fonctions de conseillèr e communautaire de la métrop ole Toulon 
Provence Méditerranée à compter de la notification de cette décision à l'intéressée  ;
ARTICLE 4 : Le présent arrêté peut faire l'objet d'une réclamation devant le tribunal administratif de Toulon  
dans les dix jours qui suivent sa notification à l'intéressée.
Bd du 112ème Régiment d'InfanterieCS 31 209 - 83070 TOULON CEDEXTél (Standard) : 04 94 18 83 83www.var.gouv.fr2/3Préfecture du VAR - 83-2025-05-19-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DCL/BERG/2025/92 du 19 mai 2025
portant démission d'office de Madame Nathalie BICAIS de ses mandats
de conseillère municipale de la commune de La Seyne-sur-Mer, de conseillère communautaire de la Métropole Toulon Provence
Méditerranée (MTPM) et de conseillère départementale du Var du canton n°17 de La Seyne-sur-Mer-25
ARTICLE 5 :  Le secrétaire général de la préfecture est chargé de l'exécution du présent arrêté, qui sera  
notifié à Madame Nathalie BICAIS et publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var et  
dont une copie sera adressée, pour information, à la première adjointe au maire de la commune de La  
Seyne-sur-Mer, au président de la Métropole Toulon Provence Méditerranée et au président du Conseil  
départemental du Var.
Toulon, le 19 mai 2025
Pour le préfet et par délégation,
       le secrétaire général,
Signé
Lucien GIUDICELLI
Bd du 112ème Régiment d'InfanterieCS 31 209 - 83070 TOULON CEDEXTél (Standard) : 04 94 18 83 83www.var.gouv.fr3/3Préfecture du VAR - 83-2025-05-19-00001 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DCL/BERG/2025/92 du 19 mai 2025
portant démission d'office de Madame Nathalie BICAIS de ses mandats
de conseillère municipale de la commune de La Seyne-sur-Mer, de conseillère communautaire de la Métropole Toulon Provence
Méditerranée (MTPM) et de conseillère départementale du Var du canton n°17 de La Seyne-sur-Mer-26