
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-198
PUBLIÉ LE 12 JUIN 2025
Sommaire
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service eau
et biodiversité de la DDTM
83-2025-04-17-00005 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°
DDTM/SEBIO/2025-53 du 17 avril 2025 portant interdiction temporaire de
l'exercice de la pêche en eau douce sur l'ensemble du plan d'eau
du Revest formé par le barrage de Dardennes en vue de l'organisation
d'un concours de pêche aux carnassiers à destination des jeunes
pêcheurs le samedi 17 mai 2025 sur la commune du Revest-les-Eaux (2
pages) Page 3
Préfecture du VAR / Direction des sécurités
83-2025-06-11-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°
2025-00007.PM.CAM.VB
autorisant l'enregistrement audiovisuel des
interventions
des agents de police municipale de la commune de
Carnoules. (2 pages) Page 6
83-2025-06-12-00001 - Arrêté préfectoral n°2025-06-002 ESC du 12
juin 2025 portant réglementation temporaire de la circulation sur
l'autoroute A8  sur le territoire des communes de Pourrières,
Saint-Maximin-La-Sainte-Baume, Brignoles, Le Cannet-des-Maures, Le Muy,
Puget-sur-Argens et Fréjus (6 pages) Page 9
2
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-04-17-00005
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-53
du 17 avril 2025 portant interdiction temporaire
de l'exercice de la pêche en eau douce sur
l'ensemble du plan d'eau du Revest formé par le
barrage de Dardennes en vue de l'organisation
d'un concours de pêche aux carnassiers à
destination des jeunes pêcheurs le samedi 17 mai
2025 sur la commune du Revest-les-Eaux
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-04-17-00005 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-53
du 17 avril 2025 portant interdiction temporaire de l'exercice de la pêche en eau douce sur l'ensemble du plan d'eau du Revest formé
par le barrage de Dardennes en vue de l'organisation d'un concours de pêche aux carnassiers à destination des jeunes pêcheurs le
samedi 17 mai 2025 sur la commune du Revest-les-Eaux3
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-53 du 17 avril 2025
portant interdiction temporaire de l'exercice de la pêche en eau douce
sur l'ensemble du plan d'eau du Revest formé par le barrage de Dardennes
en vue de l'organisation d'un concours de pêche aux carnassiers à destination des  
jeunes pêcheurs le samedi 17 mai 2025
sur la commune du Revest-les-Eaux
Le préfet du Var,
Vu le code de l'environnement et notamment ses articles L. 436-1 et suivants et D. 436-1 et  
suivants ;
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023 portant nomination de Monsieur  
Philippe MAHE, préfet du Var  ;
Vu l'arrêté  préfectoral  du  28  novembre  2013,  fixant  pour  le  département  du  Var,  en  
application de l'article R. 436-43 le classement des cours d'eau, canaux et plans d'eau dans les  
deux catégories piscicoles  ;
Vu l'arrêté  préfectoral  n°2024/40/MCI  du  29/10/2024  portant  délégation  de  signature  à  
M.  Lucien  GIUDICELLI,  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  sous-préfet  de  
l'arrondissement de Toulon  ; 
Vu l'arrêté préfectoral réglementaire permanent du 20 décembre 2022 relatif à l'exercice de  
la pêche en eau douce dans le département du Var  ;
Vu la demande du 20 janvier 2025 de la fédération du Var pour la pêche et la protection du  
milieu aquatique et de l'AAPPMA «  Le Gardon de Toulon et ses environs  » qui souhaitent 
organiser un concours de pêche aux carnassiers sur l'ensemble de la retenue du barrage de  
Dardennes (lac du Revest) à destination des jeunes pêcheurs âgés de 8 à 17 ans et des  
adultes ;
Vu l'avis favorable de la métropole Toulon Provence Méditerranée, en sa qualité de maître  
d'ouvrage  ;
Vu l'avis favorable de la commune du Revest-les-Eaux  ;
Vu l'avis favorable de l'agence régionale de santé sous réserve que le concours n'engendre pas  
de dégradation de la qualité de l'eau,
Vu l'avis favorable de VEOLIA Eau en sa qualité d'exploitant  ;
Considérant  qu'il est nécessaire d'éviter les conflits d'usage entre les pêcheurs de carpes et  
les participants au concours halieutique, en raison des secteurs de pêche peu nombreux sur le  
plan d'eau du Revest ;
1/2
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
Service eau et biodiversitéDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-04-17-00005 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-53
du 17 avril 2025 portant interdiction temporaire de l'exercice de la pêche en eau douce sur l'ensemble du plan d'eau du Revest formé
par le barrage de Dardennes en vue de l'organisation d'un concours de pêche aux carnassiers à destination des jeunes pêcheurs le
samedi 17 mai 2025 sur la commune du Revest-les-Eaux4
Considérant qu'il est nécessaire d'interdire l'accès au plan d'eau et la pêche afin d'en garder  
l'exclusivité aux manifestants du samedi 17 mai 2025,
Sur proposition du directeur départemental des territoires et de la mer du Var  ;
ARRÊTE
Article 1  er   : Objet et durée
La pêche est interdite sur l'ensemble de la retenue du barrage de Dardennes - lac du Revest  
sur la commune du Revest-les-Eaux durant le concours de pêche aux carnassiers à destination  
des jeunes pêcheurs âgés de 8 à 17 ans et des adultes le samedi 17 mai 2025, à l'exception des  
personnes inscrites au concours de pêche aux carnassiers organisé le samedi 17 mai 2025 de  
7h30 à 16h (40 pêcheurs maximum).
Article 2     : Voies et délais de recours
Conformément aux dispositions de l'article R. 421-1 du code de justice administrative, le  
présent arrêté peut faire l'objet d'un recours gracieux ou hiérarchique dans un délai de 2 mois  
à compter de sa notification. Il peut aussi faire l'objet d'un recours contentieux devant le  
tribunal administratif de Toulon dans ce même délai.
Le défaut de réponse de l'administration au recours gracieux ou hiérarchique dans un délai de  
2 mois après sa réception fait naître une décision implicite de rejet qui peut elle-même faire  
l'objet d'un recours contentieux devant le tribunal administratif dans un délai de 2 mois.
Le tribunal administratif peut-être saisi par l'application informatique «  Télérecours citoyens  », 
accessible sur le site internet  : « www.telerecours.fr  ».
Article 3 : Publication et information des tiers
Le présent arrêté est publié au recueil des actes administratifs. II est affiché, pendant une  
période de un mois en mairie de la commune du Revest-les-Eaux. Il est mis à disposition du  
public sur le site internet de la préfecture du Var durant une durée de un mois minimum.
Article 4 : Exécution
Le secrétaire général de la préfecture du Var, le chef du service départemental de l'office  
français de la biodiversité, le maire du Revest-les-Eaux, le président de la fédération du Var  
pour la pêche et la protection du milieu aquatique et le président de l'association agréée pour  
la  pêche  et  la  protection  du  milieu  aquatique  (AAPPMA)  «  Le  Gardon  de  Toulon  et  ses  
environs » sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
Fait à Toulon, le 17 avril 2025
Pour le Préfet et par délégation, 
le secrétaire général
Signé
Lucien GIUDICELLI
2/2Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-04-17-00005 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-53
du 17 avril 2025 portant interdiction temporaire de l'exercice de la pêche en eau douce sur l'ensemble du plan d'eau du Revest formé
par le barrage de Dardennes en vue de l'organisation d'un concours de pêche aux carnassiers à destination des jeunes pêcheurs le
samedi 17 mai 2025 sur la commune du Revest-les-Eaux5
Préfecture du VAR
83-2025-06-11-00002
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°
2025-00007.PM.CAM.VB
autorisant l'enregistrement audiovisuel des
interventions
des agents de police municipale de la commune
de Carnoules.
Préfecture du VAR - 83-2025-06-11-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025-00007.PM.CAM.VB
autorisant l'enregistrement audiovisuel des interventions
des agents de police municipale de la commune de Carnoules.6
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Préfecture
Cabinet-Direction des Sécurités
Bureau des Polices Administratives de Sécurité
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°  2025-00007 .PM.CAM.VB
autorisant l'enregistrement audiovisuel des interventions 
des agents de police municipale de la commune de Carnoules.
Le Préfet du Var,
Vu le code de la sécurité intérieure, notamment ses articles L.241-2 et R.241-8 à R.241-15  ;
Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l'informatique, aux fichiers et aux  
libertés ;
Vu le décret du Président de la République du 15 mai 2025 portant nomination de M. Simon  
BABRE, préfet du Var  ;
VU le décret du Président de la République du 3 avril 2024 portant nomination de Mme  
Joséphine  GUIGLIANO-BOUTONNET,  en  qualité  de  sous-préfète,  directrice  de  cabinet  du  
préfet du Var ;
VU l'arrêté préfectoral n°2025/14/MCI du 2 juin 2025 portant délégation de signature à Mme  
Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de Cabinet du préfet du Var  ;
Vu  la demande adressée le 3 juin 2025 par le Maire de la commune de Carnoules, en vue  
d'obtenir  l'autorisation  de  procéder  à  l'enregistrement  audiovisuel  des  interventions  des  
agents de police municipale de sa commune  ;
Vu la convention de coordination des interventions de la police municipale et des forces de  
sécurité de l'État du 24 mars 2025  ;
Considérant que  la  demande  transmise  par  le  Maire  de  la  commune  de  Carnoules  est  
complète et conforme aux exigences des articles R.241-8 à R.241-15 du code de la sécurité  
intérieure ;
Sur proposition de Mme la Directrice de cabinet ,
1/2
Préfecture du VAR - 83-2025-06-11-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025-00007.PM.CAM.VB
autorisant l'enregistrement audiovisuel des interventions
des agents de police municipale de la commune de Carnoules.7
ARRÊTE :
Article 1 : L'enregistrement audiovisuel des interventions des agents de police municipale de  
la commune de Carnoules  est autorisé au moyen de quatre (4) caméras individuelles pour une  
durée de 5 ans. 
Article 2 : Le public est informé de l'équipement des agents de police municipale de la  
commune  de  Carnoules  en  caméras  individuelles  ( quatre)  et  des  modalités  d'accès  aux  
images.
Article 3 : Les enregistrements sont conservés pendant une période de 1 mois. A l'issue de ce  
délai, ils sont détruits.
Article 4 : Dés notification du présent arrêté, le Maire de la commune de Carnoules adresse à  
la Commission nationale de l'informatique et des libertés un engagement de conformité aux  
dispositions des articles R.241-8 à R.241-15 du code de la sécurité intérieure.
L'enregistrement audiovisuel des interventions des agents de police municipale autorisé par le  
présent arrêté ne peut être mis en œuvre qu'après réception du récépissé de la Commission  
nationale de l'informatique et des libertés.
Article  5 :  La  présente  autorisation  est  publiée  au  recueil  des  actes  administratifs  de  la  
préfecture. Elle peut faire l'objet d'un recours devant le tribunal administratif de Toulon dans  
un délai de deux mois à compter de sa publication.
Article 6 : Toute modification portant sur le nombre de caméras individuelles doit faire l'objet  
d'une demande d'autorisation auprès des services préfectoraux.
Article 7 : Mme la Directrice de cabinet et le Maire de Carnoules sont chargés, chacun en ce  
qui le concerne, de l'application du présent arrêté.
Toulon, le 11 Juin 2025
Pour le Préfet et par délégation
le Directeur des Sécurités
Signé
Vincent BARASTIER
Dans un délai de deux mois à compter de la date de la notification ou de la publication du présent arrêté au recueil des actes administratifs de la 
préfecture, les recours suivants peuvent être introduits conformément aux dispositions des articles R. 421-1 et suivants du code de justice 
administrative :
-  un recours gracieux, adressé à :
 M. le Préfet du Var – Boulevard du 112 ème régiment d'infanterie - CS 31209 - 83070 TOULON CEDEX
- un recours hiérarchique, adressé  au(x) ministre(s) concerné(s)  ;
Dans ces deux cas, le silence de l'Administration vaut rejet implicite au terme d'un délai de deux mois.
Après un recours gracieux ou hiérarchique, le délai du recours contentieux ne court qu'à compter du rejet explicite ou implicite de l'un de ces 
recours.
-   un recours contentieux, en saisissant le Tribunal Administratif de Toulon  : 5 rue Racine -BP 40510 - 83  041 TOULON CEDEX 9
Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique «  télérecours citoyens » accessible par le site internet www.télérecours.fr  »
2/2Préfecture du VAR - 83-2025-06-11-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025-00007.PM.CAM.VB
autorisant l'enregistrement audiovisuel des interventions
des agents de police municipale de la commune de Carnoules.8
Préfecture du VAR
83-2025-06-12-00001
Arrêté préfectoral n°2025-06-002 ESC du 12 juin
2025 portant réglementation temporaire de la
circulation sur l'autoroute A8  sur le territoire des
communes de Pourrières,
Saint-Maximin-La-Sainte-Baume, Brignoles, Le
Cannet-des-Maures, Le Muy, Puget-sur-Argens et
Fréjus
Préfecture du VAR - 83-2025-06-12-00001 - Arrêté préfectoral n°2025-06-002 ESC du 12 juin 2025 portant réglementation temporaire
de la circulation sur l'autoroute A8  sur le territoire des communes de Pourrières, Saint-Maximin-La-Sainte-Baume, Brignoles, Le
Cannet-des-Maures, Le Muy, Puget-sur-Argens et Fréjus9
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction des sécurités
Service de l'éducation et
de la sécurité routières
Pôle études et ingénierie
                ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025 – 06 – 002  ESC du 12 juin 2025  02/07/2020
portant réglementation temporaire de la circulation sur l'autoroute A8
sur le territoire des communes de Pourrières , Saint-Maximin-la-Sainte-Baume, Brignoles, le  
Cannet-des-Maures, Le Muy, Puget-sur-Argens, Fréjus.
Le Préfet du Var,
Vu le Code de la route  ;
Vu le Code de la voirie routière  ;
Vu  le décret du 29 novembre 1982 approuvant la convention de concession passée entre  
l'État et la société de l'autoroute Estérel, Côte d'Azur, Provence Alpes (ESCOTA) en vue de la  
construction, de l'entretien et de l'exploitation des autoroutes concédées et ses avenants  
ultérieurs ;
Vu le décret n° 2015-1045 du 21 août 2015 approuvant le transfert de la traversée autoroutière  
de  Toulon  entre  l'État  et  la  société  des  autoroutes  Estérel,  Côte  d'Azur,  Provence  Alpes  
(ESCOTA) ;
Vu  l'arrêté  interministériel  du  24  novembre  1967  relatif  à  la  signalisation  des  routes  et  
autoroutes et des textes subséquents  ;
Vu  l'arrêté préfectoral n° 2020-12-001 BR du 16 décembre 2020, portant modification de  
l'arrêté préfectoral n° 2523 du 20 mars 2018, portant réglementation de la circulation des  
véhicules de transport de bois ronds dans le département du Var  ;
Vu  l'arrêté préfectoral n° 2023-06-004 en date du 26 juin 2023, autorisant l'ouverture de  
chantiers d'entretien courant ou de réparation sur les autoroutes A8, A50 et A57 dans la  
traversée du département du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2025/14 /MCI du 02 juin 2025  portant délégation de signature à Mme 
Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var;
Vu l'arrêté préfectoral n°2025-06-001 PC du 05 juin 2025 portant réglementation de la police 
de circulation sur les autoroutes A8 – A50 – A57  ; 
Vu la note technique du 14 avril 2016 du Ministère de l'Environnement, de l'Énergie et de la  
Mer (DGITM/DIT) relative à la coordination des chantiers sur le réseau routier national (RRN)  ;
Vu le règlement d'exploitation de la société des autoroutes ESCOTA en date du 27 juin 2023  ;
Vu la demande de la Société des autoroutes ESCOTA en date du 14 avril 2025;
Vu l'avis  favorable  de  la  Direction  Générale  des  Infrastructures,  des  Transports  et  des  
Mobilités sur le dossier d'exploitation sous chantier n° 2025-059 en date d u 11 juin 2025 ;
Vu l'avis favorable du conseil départemental du Var en date du 12 juin 2025 ;
Arrêté préfectoral n° 2025 – 06 - 002 - ESC  Page 1/6
Préfecture du VAR - 83-2025-06-12-00001 - Arrêté préfectoral n°2025-06-002 ESC du 12 juin 2025 portant réglementation temporaire
de la circulation sur l'autoroute A8  sur le territoire des communes de Pourrières, Saint-Maximin-La-Sainte-Baume, Brignoles, Le
Cannet-des-Maures, Le Muy, Puget-sur-Argens et Fréjus10
Considérant que pour assurer la sécurité des usagers de l'autoroute, des agents de la société  
des  autoroutes  Estérel,  Côte  d'Azur,  Provence  Alpes  (ESCOTA)  et  des  personnels  des  
entreprises chargés d'effectuer les travaux de fauchage entre le diffuseur N°33 «  Trets » au PR 
46.800  et  le  diffuseur  N°38  «  Fréjus-Ouest»  au  PR  132.900,  il  convient  de  réglementer  la  
circulation sur le territoire du département du Var, dans les deux sens de circulation, sur  
l'autoroute A8, d e la semaine 25/2025 à la semaine 26/2025. Les semaines 25/2025, 26/2025,  
27/2025 et 28/2025 constituent les semaines de réserve. 
Sur proposition de la directrice de cabinet du préfet du Var,
ARRÊTE :
Article 1  er   : En raison des travaux de fauchage entre le diffuseur N°33 «  Trets » au PR 46.800 et  
le diffuseur N°38 «  Fréjus-Ouest » au PR 132.900, sur l'autoroute A8, la circulation de tous les  
véhicules est réglementée, dans les deux sens de circulation, de 21h00 à 05h00 du matin hors  
week-end et jours hors chantiers, du lundi 16 juin 2025 au vendredi 27 juin 2025. Les semaines 
25/2025, 26/2025, 27/2025 et 28/2025 constituent les semaines de réserve.  
Article 2 : Ces travaux nécessitent de mettre en place les itinéraires de déviation suivants  :
Autoroute A8
Dans les deux sens de circulation
De 21h00 à 05h00, du lundi 16 juin 2025 au mardi 17 juin 2025
Fermeture des bretelles d'entrée et de sortie du diffuseur N°36 «  Le Muy » au PR 117 .600
 Les semaines 25, 26 et 27/2025 constituent les semaines de réserve.
Fermeture de la bretelle d'entrée du diffuseur N°36 «     Le Muy     »     
Dans le sens Aix-en-Provence vers Nice     :  
Les  véhicules  souhaitant  prendre  la  bretelle  d'entrée  du  diffuseur  N°36  «  Le  Muy » 
emprunteront la DN7 en direction de Nice puis la D25, la D825 et la DN7 et reprendront  
l'autoroute A8 au diffuseur N° 37 «  Puget-sur-Argens » en direction de Nice.
Dans le sens Nice vers Aix-en-Provence     :  
Les  véhicules  souhaitant  prendre  la  bretelle  d'entrée  du  diffuseur  N°36  «  Le  Muy » 
emprunteront  la  DN7  en  direction  d'Aix-en-Provence  et  reprendront  l'autoroute  A8  au  
diffuseur N° 13 « Le Cannet- des-Maures  » en direction d'Aix-en-Provence.
Fermeture de la bretelle de sortie du diffuseur N°36 «     Le Muy     »   
Dans le sens Aix-en-Provence vers Nice     :  
Les  véhicules  ne  pouvant  emprunter  la  bretelle  de  sortie  du  diffuseur  N°36  «Le  Muy » 
sortiront au diffuseur N°13 «Le  Cannet-des-Maures  » sur l'autoroute A57 puis emprunteront  
la DN7 afin de rejoindre le diffuseur N°36 «Le  Muy » en direction de Nice.
Dans le sens Nice vers Aix-en-Provence     :  
Les  véhicules  ne  pouvant  emprunter  la  bretelle  de  sortie  du  diffuseur  N°36  «Le  Muy » 
sortiront au diffuseur N°37 «  Puget-sur-Argens » puis emprunteront la DN7 , la D825, la D25 et  
la DN7 afin de rejoindre le diffuseur N°36 «Le  Muy » en direction d'Aix-en-Provence.
Arrêté préfectoral n° 2025 – 06 - 002 - ESC  Page 2/6Préfecture du VAR - 83-2025-06-12-00001 - Arrêté préfectoral n°2025-06-002 ESC du 12 juin 2025 portant réglementation temporaire
de la circulation sur l'autoroute A8  sur le territoire des communes de Pourrières, Saint-Maximin-La-Sainte-Baume, Brignoles, Le
Cannet-des-Maures, Le Muy, Puget-sur-Argens et Fréjus11
Autoroute A8
Dans les deux sens de circulation 
De 21h00 à 05h00, du mercredi 18 juin 2025 au jeudi 19 juin 2025
Fermeture des bretelles d'entrée et de sortie du diffuseur N°35 «  Brignoles » au PR 73.800 
Les semaines 26 et 27/2025 constituent les semaines de réserve.
Fermeture de la bretelle d'entrée du diffuseur N°35 «     Brignoles     »     
Dans le sens Aix-en-Provence vers Nice     :  
Les  véhicules  souhaitant  prendre  la  bretelle  d'entrée  du  diffuseur  N°35  «  Brignoles » 
emprunteront la DN7 en direction de Nice et reprendront l'autoroute A8 au diffuseur N°13  
« Le Cannet-des-Maures  » en direction de Nice.
Dans le sens Nice vers Aix-en-Provence     :  
Les  véhicules  souhaitant  prendre  la  bretelle  d'entrée  du  diffuseur  N°35  «  Brignoles » 
emprunteront  la  DN7  en  direction  d'Aix-en-Provence  et  reprendront  l'autoroute  A8  au  
diffuseur N°34 « Saint-Maximin-La-Sainte-Baume  » en direction d'Aix-en-Provence.
Fermeture de la bretelle de sortie du diffuseur N°35 «     Brignoles     »   
Dans le sens Aix-en-Provence vers Nice     :  
Les véhicules ne pouvant emprunter la bretelle de sortie du diffuseur N°35 «  Brignoles » 
sortiront au diffuseur N°34 «  Saint-Maximin-La Sainte-Baume  » puis emprunteront la DN7  
afin de rejoindre le diffuseur N°35 «  Brignoles » en direction de Nice.
Dans le sens Nice vers Aix-en-Provence     :  
Les  véhicules  souhaitant  prendre  la  bretelle  de  sortie  du  diffuseur  N°35  «  Brignoles » 
sortiront au diffuseur N°13 «  Le Cannet des Maures  » sur l'autoroute A57 puis emprunteront  
la DN7 afin de rejoindre le diffuseur N°35 «  Brignoles » en direction d'Aix-en-Provence.
Autoroute A8 
De 21h00 à 05h00, du jeudi 19 juin 2025 au vendredi 20 juin 2025
- Fermeture de la bretelle d'entrée du diffuseur N°38 «  Fréjus-Ouest » au PR 132.900 
dans le sens Nice vers Aix-en-Provence
- Fermeture de la bretelle de sortie du diffuseur N°38 «  Fréjus-Ouest » au PR 132.900
dans le sens Aix-en-Provence vers Nice
Les semaines 26, 27 et 28/2025 constituent les semaines de réserve.
Fermeture de la bretelle d'entrée du diffuseur N°38 «     Fréjus-Ouest»     
Dans le sens Nice vers Aix-en-Provence     :  
Les  véhicules  souhaitant  prendre  la  bretelle  d'entrée  du  diffuseur  N°38  «  Fréjus-Ouest » 
emprunteront  la  D37 ,  la  D100A,  la  D4  puis  la  DN7  en  direction  d'Aix-en-Provence  et  
reprendront  l'autoroute  A8  au  diffuseur  N°37  «  Puget-sur-Argens »  en  direction  d'Aix-en-
Provence.
Fermeture de la bretelle de sortie du diffuseur N°38 «     Fréjus-Ouest»     
Dans le sens Aix-en-Provence vers Nice 
Les véhicules souhaitant prendre la bretelle de sortie du diffuseur N°38 «  Fréjus-Ouest » 
sortiront au diffuseur N°37 «  Puget-sur-Argens » puis emprunteront la DN7 , la D4, D100A puis  
la D37 afin de rejoindre le diffuseur N°38 «  Fréjus-Ouest » en direction de Nice.
Arrêté préfectoral n° 2025 – 06 - 002 - ESC  Page 3/6Préfecture du VAR - 83-2025-06-12-00001 - Arrêté préfectoral n°2025-06-002 ESC du 12 juin 2025 portant réglementation temporaire
de la circulation sur l'autoroute A8  sur le territoire des communes de Pourrières, Saint-Maximin-La-Sainte-Baume, Brignoles, Le
Cannet-des-Maures, Le Muy, Puget-sur-Argens et Fréjus12
Autoroute A8
De 21h00 à 05h00, du lundi 23 juin 2025 au mardi 24 juin 2025
- Fermeture de la bretelle d'entrée du diffuseur N°33 «  Trets » au PR 46.800
dans le sens Aix-en-Provence vers Nice
- Fermeture de la bretelle de sortie du diffuseur N°33 «  Trets » au 46.800
dans le sens Nice vers Aix-en-Provence
Les semaines 26, 27 et 28/2025 constituent les semaines de réserve.
Fermeture de la bretelle d'entrée du diffuseur N°33 «     Trets     »   
Dans le sens Aix-en-Provence vers Nice     :  
Les  véhicules  souhaitant  prendre  la  bretelle  d'entrée  du  diffuseur  N°33  «  Trets » 
emprunteront la DN7 , la D560 et la D560A en direction de Nice et reprendront l'autoroute  
A8 au diffuseur N°34 «  Saint-Maximin-La-Sainte-Baume  » en direction de Nice.
Fermeture de la bretelle de sortie du diffuseur N° 33     «     Trets     »  
Dans le sens Nice vers Aix-en-Provence     :  
Les véhicules souhaitant prendre la bretelle de sortie du diffuseur N°33 «  Trets » sortiront au 
diffuseur N°34 « Saint-Maximin-La-Sainte-Baume  » puis emprunteront la D560A, la D560 et la  
DN7 afin de rejoindre le diffuseur N°33 «  Trets » en direction d'Aix-en-Provence.
Autoroute A8
Dans les deux sens de circulation
De 21h00 à 05h00, du mardi 24 juin 2025 au mercredi 25 juin 2025
Fermeture des bretelles d'entrée et de sortie du diffuseur N°34 «  Saint-Maximin-la-Sainte-  
Baume »
Les semaines 26, 27 et 28/2025 constituent les semaines de réserve.
Fermeture de la bretelle d'entrée du diffuseur N° 34     «     Saint-Maximin-la-Sainte-Baume     »  
Dans le sens Aix-en-Provence vers Nice     :  
Les véhicules souhaitant prendre la bretelle d'entrée du diffuseur N°34 «  Saint-Maximin-La  
Sainte-Baume » emprunteront la DN7 en direction de Nice et reprendront l'autoroute A8 au  
diffuseur N°35 « Brignoles » en direction de Nice.  
Dans le sens Nice vers Aix-en-Provence     :  
Les véhicules souhaitant prendre la bretelle de sortie du diffuseur N°34 «  Saint-Maximin-La  
Sainte-Baume » emprunteront la D560A, la D560, la DN7 en direction d'Aix-en-Provence  
jusqu'au diffuseur N°32 «  Fuveau » en direction d'Aix-en-Provence.
Fermeture de la bretelle de sortie du diffuseur N° 34 «     Saint-Maximin-la-Sainte-Baume     »  
Dans le sens Aix-en-Provence vers Nice     :  
Les véhicules souhaitant prendre la bretelle d'entrée du diffuseur N°34 «  Saint-Maximin-La  
Sainte-Baume » sortiront au diffuseur N°32 «  Fuveau » puis emprunteront la DN7 , la D560 et  
la D560A afin de rejoindre le diffuseur N°34 «  Saint-Maximin-La-Sainte-Baume  » en direction 
de Nice.
Dans le sens Nice vers Aix-en-Provence     :  
Les véhicules souhaitant prendre la bretelle de sortie du diffuseur N°34 «  Saint-Maximin-La  
Sainte-Baume » sortiront au diffuseur N°35 «  Brignoles » puis emprunteront la DN7 afin de  
rejoindre  le  diffuseur  N°34  «  Saint-Maximin-La-Sainte-Baume  »  en  direction  d'Aix-en-
Provence.
Arrêté préfectoral n° 2025 – 06 - 002 - ESC  Page 4/6Préfecture du VAR - 83-2025-06-12-00001 - Arrêté préfectoral n°2025-06-002 ESC du 12 juin 2025 portant réglementation temporaire
de la circulation sur l'autoroute A8  sur le territoire des communes de Pourrières, Saint-Maximin-La-Sainte-Baume, Brignoles, Le
Cannet-des-Maures, Le Muy, Puget-sur-Argens et Fréjus13
Autoroute A8
Dans les deux sens de circulation
De 21h00 à 05h00, du mercredi 25 juin 2025 au jeudi 26 juin 2025
Fermeture des bretelles d'entrée et de sortie du diffuseur N°37 «  Puget-sur-Argens » 
Les semaines 26, 27 et 28/2025 constituent les semaines de réserve.
Fermeture de la bretelle d'entrée du diffuseur N°37 «     Puget-sur-Argens     »  
Dans le sens Aix-en-Provence vers Nice     :  
Les véhicules souhaitant prendre la bretelle d'entrée du diffuseur N°37 «  Puget-sur-Argens » 
emprunteront la DN7 en direction de Nice puis la D4, la D100A et la D37 jusqu'au diffuseur  
N°38 « Fréjus-Est » en direction de Nice.
Dans le sens Nice vers Aix-en-Provence     :  
Les véhicules souhaitant prendre la bretelle d'entrée du diffuseur N°37 «  Puget-sur-Argens » 
emprunteront la DN7 en direction d'Aix-en-Provence puis la D825, la D25 et la DN7 jusqu'au  
diffuseur N°36 « Le Muy ». en direction d'Aix-en-Provence.
Fermeture de la bretelle de sortie du diffuseur N°37 «     Puget-sur-Argens     »  
Dans le sens Aix-en-Provence vers Nice     :  
Les véhicules souhaitant prendre la bretelle de sortie du diffuseur N°37 «  Puget-sur-Argens » 
sortiront au diffuseur N°36 «Le  Muy » puis emprunteront la DN7 , la D25, la D825 puis la DN7  
et reprendront l'autoroute A8 au diffuseur N°37 «  Puget-sur-Argens » en direction de Nice.
Dans le sens Nice vers Aix-en-Provence     :  
Les véhicules souhaitant prendre la bretelle de sortie du diffuseur N°37 «  Puget-sur-Argens » 
sortiront au diffuseur N°38 «  Fréjus-Est » puis emprunteront la D37 , la D100A, la D4 puis la  
DN7 et reprendront l'autoroute A8 au diffuseur N°37«  Puget-sur-Argens » en direction d'Aix-
en-Provence.
Article 3 : Au regard des contraintes de phasage, l'arrêté préfectoral n° 2023-06-004 en date  
du 26 juin 2023 autorisant l'ouverture de chantiers d'entretien courant ou de réparation sur  
les autoroutes A8, A50 et A57 dans la traversée du département du Var est dérogé.
L'inter-distance,  de  jour  comme  de  nuit,  avec  tout  chantier  nécessaire  à  l'entretien  de  
l'autoroute A8 est ramenée à zéro (0) kilomètre pendant la durée de ces travaux, dans le sens  
de circulation Italie vers Aix-en-Provence.
Article  4 : Une  information  concernant  l'avancement  des  travaux  ainsi  que  le  planning  
prévisionnel des fermetures de bretelles et de la section courante est transmise à chaque fin  
de semaine, le vendredi avant 09h00, aux destinataires suivants  :
Préfecture du Var ( pref-derogations-routes@var.gouv.fr )
Conseil départemental du Var (bce@var.fr)
Direction départementale des territoires et de la mer du Var
Radio Vinci-Autoroutes (107 .7)
Arrêté préfectoral n° 2025 – 06 - 002 - ESC  Page 5/6Préfecture du VAR - 83-2025-06-12-00001 - Arrêté préfectoral n°2025-06-002 ESC du 12 juin 2025 portant réglementation temporaire
de la circulation sur l'autoroute A8  sur le territoire des communes de Pourrières, Saint-Maximin-La-Sainte-Baume, Brignoles, Le
Cannet-des-Maures, Le Muy, Puget-sur-Argens et Fréjus14
Article  5 : Les  signalisations  correspondantes  aux  prescriptions  du  présent  arrêté  sont  
conformes à l'IISR 8ème partie – signalisation temporaire. Elles sont mises en place, entretenues  
et surveillées par les services de l'exploitation de la société ESCOTA pendant toute la période  
des travaux.
Les usagers sont informés des travaux par la mise en place de panneaux d'information, par  
l'affichage de messages sur Panneau à Messages Variables (PMV) sur les autoroutes A8 et A57  
et la diffusion de messages Radio Vinci Autoroutes (107 .7).
Article 6 : La directrice de cabinet du préfet du Var , le président du conseil départemental du  
Var, le directeur départemental des services d'incendie et de secours du Var, le commandant  
du groupement de gendarmerie départementale du Var, le directeur départemental de la  
sécurité publique du Var, le chef du détachement de Toulon de la CRS autoroutière Provence,  
les maires des communes de Pourrières, Saint-Maximin-la-Sainte-Baume, Brignoles, le Cannet-
des-Maures, Le Muy, Puget-sur-Argens et de Fréjus , le directeur de la société des autoroutes  
Estérel,  Côte  d'Azur,  Provence  Alpes,  sont  chargés,  chacun  en  ce  qui  le  concerne,  de  
l'exécution  du  présent  arrêté  qui  sera  publié  au  recueil  des  actes  administratifs  de  la  
préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 12 juin 2025
      Pour le Préfet et par délégation, 
                                                           La cheffe du service 
                                                           de l'éducation et de la sécurité routières
                                                          signé  :  Sophie BARASTIER
Conformément aux dispositions de l'article R. 421-1 et suivants du code de justice administrative, le présent arrêté peut faire l'objet  
dans un délai de deux mois à compter de sa parution  :
–  d'un recours administratif (recours gracieux auprès du préfet du Var ou recours hiérarchique auprès du ministre de l'intérieur)
– d'un recours contentieux devant le tribunal administratif de Toulon. Le tribunal administratif peut être saisi par l'application  
informatique « Télérecours citoyens » accessible par le site Internet www.telerecours.fr
Arrêté préfectoral n° 2025 – 06 - 002 - ESC  Page 6/6Préfecture du VAR - 83-2025-06-12-00001 - Arrêté préfectoral n°2025-06-002 ESC du 12 juin 2025 portant réglementation temporaire
de la circulation sur l'autoroute A8  sur le territoire des communes de Pourrières, Saint-Maximin-La-Sainte-Baume, Brignoles, Le
Cannet-des-Maures, Le Muy, Puget-sur-Argens et Fréjus15