
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
(NOMINATIFS)
N°83-2025-203
PUBLIÉ LE 17 JUIN 2025
Sommaire
Centre hospitalier intercommunal Fréjus Saint-Raphaël / Direction CHI
Fréjus Saint-Raphael
83-2025-05-19-00012 - 40 - Délégation de signature  Frédéric
LIMOUZY - DOCAGQ - 190525 (3 pages) Page 3
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service
planifications et prospective de la DDTM
83-2025-06-16-00001 - arrêté préfectoral portant classement d'une
ZAP sur la commune de Solliès-Pont (4 pages) Page 7
Préfecture du VAR / Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
83-2025-06-16-00020 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL   du 16 juin
2025
portant ouverture de l'enquête publique unique sur le projet
d'aménagement de la Florièye à Taradeau
au bénéfice de la
Dracénie Provence Verdon agglomération . (9 pages) Page 12
2
Centre hospitalier intercommunal Fréjus
Saint-Raphaël
83-2025-05-19-00012
40 - Délégation de signature  Frédéric LIMOUZY -
DOCAGQ - 190525
Centre hospitalier intercommunal Fréjus Saint-Raphaël - 83-2025-05-19-00012 - 40 - Délégation de signature  Frédéric LIMOUZY -
DOCAGQ - 190525 3
DECISION  n° 40-2025
Objet:  Décision  portant  délégation  de signature  — Direction  des  Opérations  et Coopérations,  Parcours  et
expérience  patient,  Qualité,  Affaires  Générales  et Communication
Monsieur  Frédéric  LIMOUZY,  Directeur  du Centre  Hospitalier  Intercommunal  de Fréjus  Saint-Raphaél,  du Centre
Hospitalier  de Saint-Tropez,  et des  EHPAD  de Grimaud  et de Cogolin,
Vu le Code  de la santé  Publique  et notamment  ses articles  D6143-7,  D6143-33  a 36 et R6143-38,
Vu la loi n°2009-879  du 21 juillet  2009  portant  réforme  de I'hdépital  et relative  aux  patients,  à la santé  et aux
territoires,
Vu la loi n°91-748  du 31 juillet  1991  modifiée  portant  réforme  hospitalière,
Vu la loi n°83-634  du 13 juillet  1983  modifiée  portant  droits  et obligations  des  fonctionnaires,
Vu la loi n°86-33  du 9 janvier  1986  modifiée  portant  dispositions  statutaires  relatives  à la fonction  publique
hospitalière,
Vu le décret  n° 88-976  du 13 octobre  1988  modifié  relatif  à certaines  positions  des fonctionnaires  hospitaliers,
notamment  l'article  1°,
Vu le décret  n° 2005-840  du 20 juillet  2005  relatif  à la sixième  partie  (dispositions  réglementaires)  du code  de la
santé  publique  et modifiant  certaines  dispositions  de ce code,  article  D6143-33  et D6143-34,
Vu le décret  n° 2005-921  du 2 août  2005  portant  statut  particulier  des grades  et emplois  des personnels  de
direction  des  établissements  mentionnés  à l'article  2 (1°, 2° et 3°) de la loi n°86-33  du 9 janvier  1986  portant
dispositions  statutaires  relatives  à la Fonction  Publique  Hospitalière,
Vu l'arrêté  du 19 mai  2021  de la Directrice  Générale  du Centre  National  de Gestion  plaçant  Monsieur  Frédéric
LIMOUZY  en position  de détachement  dans  l'emploi  fonctionnel  de Directeur  du Centre  Hospitalier  Intercommunal
de Fréjus  Saint-Raphaël,  du Centre  Hospitalier  de Saint-Tropez  et des EHPAD  de Grimaud  et de Cogolin,
DIR/2025/040/Décisions/FL/KB  1
Centre hospitalier intercommunal Fréjus Saint-Raphaël - 83-2025-05-19-00012 - 40 - Délégation de signature  Frédéric LIMOUZY -
DOCAGQ - 190525 4
DECIDE
Article  1
Dans  l'attente  de la nomination  d'un  Directeur  adjoint,  Monsieur  Frédéric  LIMOUZY  assure  la direction  des
Opérations  et Coopérations,  Parcours  et expérience  patient,  Qualité,  Affaires  Générales  et Communication.
En cas d'absence  ou d'indisponibilité  de Monsieur  Frédéric  LIMOUZY,  délégation  est donnée  a :
— Madame  Laetitia  TRANNOY,  Ingénieure,  afin de signer  tous  actes,  documents  et courriers  relevant  de la
Qualité  au Centre  Hospitalier  Intercommunal  de Fréjus  Saint-Raphaél  et au Centre  Hospitalier  de Saint-
Tropez,  à l'exception  de ceux  relevant  des relations  avec  l'autorité  de tutelle  ;
— Madame  Martine  DUFAVET,  Attachée  d'Administration,  afin de signer  tous  actes,  documents  et
courriers  relevant  du Service  Communication  au Centre  Hospitalier  Intercommunal  de Fréjus  Saint-
Raphaël,  à l'exception  de ceux  relevant  des relations  avec  l'autorité  de tutelle  ;
— Madame  Virginie  OLIVIERO,  Adjoint  des Cadres,  afin de signer  tous  actes,  documents  et courriers
relevant  du Service  des Relations  avec  les Usagers,  à l'exception  de ceux  avec  l'autorité  de tutelle  ;
— Madame  Nathalie  NICOLAS,  Cadre  du Service  social,  afin de signer  tous  actes,  documents  et courriers
relevant  du Service  social,  à l'exception  de ceux  avec  l'autorité  de tutelle  ;
— Madame  Claire  MENARD,  Adjoint  des Cadres,  afin de signer  tous  actes,  documents  et courriers  relevant
du Service  des Relations  avec  les Usagers,  de la Qualité  et des Affaires  Générales  (y compris  les
réquisitions)  au Centre  Hospitalier  de Saint-Tropez,  à l'exception  de ceux  avec  l'autorité  de tutelle.
Article  2
Le titulaire  de la délégation  a la responsabilité  des opérations  qu'il  effectue  dans  le cadre  de sa délégation  et est
chargé  d'assurer  le contrôle  de l'ensemble  des agents  qui interviennent  dans  les procédures  concernées.
Article  3
La présente  décision  sera  transmise  au Receveur  des Finances  Publiques  de la Direction  commune.  Elle sera
également  publiée  au Recueil  des Actes  Administratifs  de la Préfecture  du Var.  Enfin,  elle fera  l'objet  d'une
information  au prochain  Conseil  de Surveillance  et sera  affichée  dans  un lieu accessible  au public.
Article 4
Cette  délégation  est assortie  de l'obligation  pour  le délégataire  de rendre  compte  à l'autorité  délégante  des
opérations  réalisées  ainsi  que toute  difficulté  sérieuse  ou pressentie,  ou situation  particulière  rencontrées  au
cours  de ses missions.
Article  5
Cette  délégation  de signature,  qui abroge  la décision  n° 10-2024  du 22 février  2024,  a pris effet  le 11 avril  2025.
Centre hospitalier intercommunal Fréjus Saint-Raphaël - 83-2025-05-19-00012 - 40 - Délégation de signature  Frédéric LIMOUZY -
DOCAGQ - 190525 5
Fait  a Fréjus  le 19 mai  2025,
Le Directeur,
Frédéric  LIMOUZY
L'Ingénieure,
Laetitia  TRANNOY
aaL'Attachée  d'Administration,
Martine  DUFAVET
L'Adjoint  des Cadres,
Virginie  OLIVIERO  .La Cadre  Service  social,
Nathalie  NICOLAS
DIR/2025/040/Décisions/FL/KBL'Adjoint  des  cadres,
Claire  MENARD
Centre hospitalier intercommunal Fréjus Saint-Raphaël - 83-2025-05-19-00012 - 40 - Délégation de signature  Frédéric LIMOUZY -
DOCAGQ - 190525 6
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-06-16-00001
arrêté préfectoral portant classement d'une ZAP
sur la commune de Solliès-Pont
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-16-00001 - arrêté préfectoral portant classement d'une ZAP
sur la commune de Solliès-Pont 7
= PRÉFET  | Direction  départementale
DU VAR  des  territoires  et de la mer  du Var
Liberté
Egalité
Fraternité
ARRÊTÉ  PRÉFECTORAL  n° DDTM/SPP/PAU  2025-28  du 28 mai 2025
portant  classement  d'une  zone  agricole  protégée  (ZAP)
sur la commune  de Solliès-Pont
Le préfet  du Var,
Vu le code  rural  et de la pêche  maritime  et notamment  ses articles  L. 112-2  et R. 112-1-4  à
R. 112-1-10 ;
Vu le code  de l'environnement,  et notamment  les articles  L. 123-1  à L. 123-18  ;
Vu le code  de l'urbanisme  et notamment  ses articles  L. 151-43,  L. 152-7,  L. 153-60  et R. 151-51  ;
Vu l'arrêté  préfectoral  n° DDTM-SPP-PAU-2024-44  du 2 décembre  2024  prescrivant  l'ouverture
et l'organisation  d'une  enquête  publique  relative  à une  demande  de création  d'une  zone
agricole  protégée  (ZAP)  sur la commune  de Solliés-Pont ;
Vu la délibération  du conseil  municipal  de la commune  de Solliés-Pont  du 22 mai  2025
approuvant  le projet  de délimitation  et de classement  de la zone  agricole  protégée  défini
dans  le rapport  de présentation  ;
Vu le rapport  et les conclusions  du commissaire-enquéteur  en date  du 7 février  2025  ;
Considérant  que  l'enquête  publique  s'est  déroulée  du 6 janvier  au 6 février  2025  inclus,
conformément  aux  dispositions  réglementaires  ;
Considérant  que  la création  de cette  zone  agricole  protégée  présente  un intérét  général  en
raison  du caractère  de sa zone  et sa position  géographique  et répond  à l'objectif  de
sauvegarder  et développer  l'activité  agricole  de la commune  ;
Sur  proposition  du secrétaire  général  de la préfecture  du Var,
ARRÊTE
Article  1°: La zone  agricole,  située  sur la commune  de Solliès-Pont  et délimitée  dans  le plan
annexé  au présent  arrêté,  fait  l'objet  d'un  classement  en zone  agricole  protégée.
Article  2 : La délimitation  de cette  zone  agricole  protégée  devra,  conformément  aux  articles
L 151-43  et R 151-51  du code  de l'urbanisme  relatifs  aux  servitudes  d'utilité  publique,  être
annexée  au plan  local  d'urbanisme  de la commune  de Solliès-Pont.
1/2
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-16-00001 - arrêté préfectoral portant classement d'une ZAP
sur la commune de Solliès-Pont 8
Article  3 : En application  de l'article  R 112-1-9  du code  rural;  le présent  arrêté  ainsi  que  le plan
de délimitation  sont  tenus  a disposition du public  a la direction  départementale  des
territoires  et de la mer  du Var  (service  planifications  et prospective  - pôle  animation  et
urbanisme)  et en mairie  de Solliès-Pont.
Article  4 : Le présent  arrêté  sera  affiché  pendant  une  durée  d'un  mois  dans  les locaux  de la
mairie  de Solliès-Pont  et publié  sur le site  internet  de la préfecture.
Mention  en est insérée  en caractères  apparents,  aux  frais  de la commune  de Solliès-Pont  dans
deux  journaux  diffusés  dans  le département  du Var.
Article  5 : Cette  décision  peut  faire  l'objet  d'un  recours  gracieux  auprès  du préfet  dans  un
délai  de deux  mois  à compter  de l'exécution  de l'ensemble  des  formalités  de publication
mentionnées  à l'article  3 susvisé  et d'un  recours  contentieux  auprès  du tribunal  administratif
de Toulon  dans  le même  délai.  | :
Article  6 : Exécution  du présent  arrêté
Le secrétaire  général  de la préfecture  du Var,
Le directeur  départemental  des  territoires  et de la mer,
Le maire  de Solliès-Pont,
sont  chargés,  chacun  en ce qui le concerne,  de l'exécution  du présent  arrêté  qui sera  publié
au recueil  des  actes  administratifs  de la préfecture  du Var.
Fait  à Toulon,  le 16 juin  2025
Le Préfet,
signé
Simon  BABRE
2/2
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-16-00001 - arrêté préfectoral portant classement d'une ZAP
sur la commune de Solliès-Pont 9
2969)01d210916Y2U0721jeuuUSd[7000Z£°T
S20ZSiPW:UONIpZdS'ESV2:221n0$
SZ70Z/SO/LZeTsttaqndGZOZ/SO/LZSTnôex1u0d-SaI[[0S2269)0l4sosshyauo7"uote61n99097014uwISOpUe]d
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-16-00001 - arrêté préfectoral portant classement d'une ZAP
sur la commune de Solliès-Pont 10
aaàBRDonetaleret
--satehy, "ps |mnttlohl|=
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-06-16-00001 - arrêté préfectoral portant classement d'une ZAP
sur la commune de Solliès-Pont 11
Préfecture du VAR
83-2025-06-16-00020
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL   du 16 juin 2025
portant ouverture de l'enquête publique unique
sur le projet d'aménagement de la Florièye à
Taradeau
au bénéfice de la Dracénie Provence Verdon
agglomération .
Préfecture du VAR - 83-2025-06-16-00020 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL   du 16 juin 2025
portant ouverture de l'enquête publique unique sur le projet d'aménagement de la Florièye à Taradeau
au bénéfice de la Dracénie Provence Verdon agglomération .12
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction de la coordination
des politiques publiques et 
de l'appui territorial
Bureau de l'environnement et du développement durable
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL   du 16 juin 2025
portant ouverture de l'enquête publique unique relative à 
-l'instauration  de  servitudes  de  passage  pour  l'exécution  des  travaux,  l'exploitation  et  
l'entretien des ouvrages  ;
-l'instauration de servitudes pour l'établissement de canalisations publiques d'eau potable et 
d'assainissement ;
sur le territoire de la commune de Taradeau,
au bénéfice de la Dracénie Provence Verdon agglomération .
Le préfet du Var,
Vu le code de l'environnement, notamment l'article L123-6 ;
Vu le code rural et de la pêche maritime, notamment les articles L.151-37 , L.151-37-1 et R.152-29  
et suivants relatifs à la servitude de passage pour l'exécution des travaux, l'exploitation et  
l'entretien des ouvrages, et les articles L.152-1, R.152-1 à R152-4 et R152-7 relatifs à la servitude  
pour l'établissement des canalisations publiques d'eau ou d'assainissement  ;
Vu le code de l'expropriation pour cause d'utilité publique, notamment les articles  R.131-6 et 
R.131-7 ;
Vu  le  décret  du  Président  de  la  République  du  15  mai  2025  portant  nomination  de  
M.  Simon BABRE préfet du Var  ;
Vu  le  décret  du  Président  de  la  République  du  15  avril  2022  portant  nomination  de  
M.  Lucien  GIUDICELLI,  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  sous-préfet  de  
l'arrondissement de Toulon  ;
Vu  l'arrêté  préfectoral  n°2025/12/MCI  du  2  juin  2025  portant  délégation  de  signature  à  
M.  Lucien  GIUDICELLI,  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  sous-préfet  de  
l'arrondissement de Toulon ;
Vu le programme d'actions et de prévention des inondations (PAPI) de l'Argens et des Côtiers  
de l'Estérel labellisé le 7 juillet 2016 par la commission mixte inondation, signé le 9 décembre  
2016, et son action  n° 47 «  restauration morphologique de la Florièye  » à Taradeau ;
1/9
Préfecture du VAR - 83-2025-06-16-00020 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL   du 16 juin 2025
portant ouverture de l'enquête publique unique sur le projet d'aménagement de la Florièye à Taradeau
au bénéfice de la Dracénie Provence Verdon agglomération .13
Vu  l'arrêté  du  préfet  de  région  Provence-Alpes-Côte  d'Azur  du  4  novembre  2020  ne  
soumettant pas à une étude d'impact, après examen au cas par cas, le projet de l'action n°47  
à Taradeau ;
Vu l'arrêté préfectoral du 7 décembre 2023 portant autorisation environnementale au titre de  
l'article L181-1 et suivants du code de l'environnement et déclaration d'intérêt général au titre  
de  l'article  L211-7  du  code  de  l'environnement  relative  à  la  demande  d'autorisation  
environnementale pour la restauration morphologique de la Florièye dans la traversée de la  
commune de Taradeau, action n°47 du programme d'actions de prévention des inondations  
complet de l'Argens et des côtiers de l'Estérel  ;
Vu  la  délibération  du  29  juin  2021  du  conseil  syndical  du  Syndicat  mixte  de  l'Argens  
approuvant  le  bilan  de  la  concertation  relative  à  la  mise  en  œuvre  de  l'action  n°47  
« restauration morphologique de la Florièye  » à Taradeau du PAPI de l'Argens  et des Côtiers 
de l'Estérel  ;
Vu la délibération du conseil syndical du Syndicat mixte de l'Argens du 14 juin 2023 relative à  
la délégation de maîtrise d'ouvrage concernant les travaux de l'action n° 47  du PAPI de 
l'Argens et des Côtiers de l'Estérel ;
Vu la convention de délégation de maîtrise d'ouvrage du 29 août 2023 pour l'ensemble des  
travaux prévus dans l'action 47 du PAPI de l'Argens  et des Côtiers de l'Estérel ;
Vu la délibération du conseil d'agglomération de la Dracénie Provence Verdon agglomération  
n° 193 du 27 septembre 2023 relative à l'action n°47 du PAPI de l'Argens  et des Côtiers de  
l'Estérel autorisant son président à solliciter auprès du préfet l'ouverture d'enquête parcellaire  
pour l'instauration de la servitude de passage pour l'exécution des travaux, l'exploitation et  
l'entretien des ouvrages,  de la servitude d'établissement  de canalisations publiques d'eau  
potable  et  d'assainissement  sur  le  territoire  de  la  commune  de  Taradeau  ainsi  que  les  
autorisations nécessaires à la réalisation du projet ;
Vu la lettre du président de la Dracénie Provence Verdon agglomération du 5 janvier 2024  
relative au dépôt du dossier préalable à l'instauration de la servitude d'établissement de  
canalisations d'eau potable et d'assainissement  ;
Vu les avis réglementaires émis dans le cadre de la demande d'instauration de la servitude de  
passage pour l'exécution des travaux, l'exploitation et l'entretien des ouvrages,  de la servitude 
d'établissement  de  canalisations  d'eau  potable  et  d'assainissement  sur  le  territoire  de  la  
commune de Taradeau  ;
Vu  le  dossier  d'enquête  publique  unique  déposé  le  18  avril  2025,  à  la  préfecture  du  
Var comportant  les  volets  «  instauration  de  servitudes  de  passage  pour  l'exécution  des  
travaux,  l'exploitation  et  l'entretien  des  ouvrages  et  instauration  de  servitudes  pour  
l'établissement de canalisations publiques d'eau potable et d'assainissement  » ;
Vu  la  décision  n°  E25000043/83  du  président  du  tribunal  administratif  de  Toulon  du  
28 mai 2025, désignant M. Gérard CECINI en tant que commissaire enquêteur pour conduire  
cette enquête publique unique  ;
Considérant qu'il y a lieu de soumettre à enquête publique unique ce dossier, en application  
des codes susvisés ;
2/9Préfecture du VAR - 83-2025-06-16-00020 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL   du 16 juin 2025
portant ouverture de l'enquête publique unique sur le projet d'aménagement de la Florièye à Taradeau
au bénéfice de la Dracénie Provence Verdon agglomération .14
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture  ;
ARRÊTE :
Article 1  er   :    Enquête publique unique à Taradeau
Le pétitionnaire
Sur demande de la communauté d'agglomération Dracénie Provence Verdon agglomération , 
dont le siège social est situé  :  2,  Square Mozart, CS 90129, 83004 Draguignan cedex , il est 
procédé à la mise en place d'une enquête  publique unique,  dans les formes prescrites par les  
codes susvisés, en vue de l'instauration de servitudes de passage pour l'exécution des travaux,  
l'exploitation  et  l'entretien  des  ouvrages  et  de servitudes  pour  l'établissement  de  
canalisations publiques d'eau potable et d'assai nissement  sur le territoire de la commune de  
Taradeau. 
L'action n°47 a pour objectif une restauration morphologique de la Florièye et la continuité du  
service public par le déplacement des réseaux humides.
La décision
Au terme de la procédure, un accord ou un refus pourra être formulé au bénéfice de la  
Dracénie Provence Verdon agglomération, par arrêté du préfet du Var sur  :
-l'instauration  de  servitudes  de  passage  pour  l'exécution  des  travaux,  l'exploitation  et  
l'entretien des ouvrages  ; 
-l'instauration de servitudes pour l'établissement de canalisations publiques d'eau potable et  
d'assainissement sur le territoire de la commune de Taradeau.
L'enquête publique  
Le siège de l'enquête est fixé  en mairie de Taradeau  : Hôtel de Ville, 38 Route de Flayosc, BP 6,  
83460 TARADEAU. Elle  se déroulera du 15 juillet 2025 au 31 juillet 2025 inclus, soit 17 jours  
consécutifs.
Le public peut prendre connaissance du dossier au lieu, jours et heures indiqués dans le  
tableau ci-après :
Lieu d'enquête Jours et heures d'ouverture au public
Mairie de Taradeau 
Hôtel de Ville
38, Route de Flayosc
BP 6
83460 TaradeauLes lundi et vendredi de 9h00 à 12h00.
Du mardi au jeudi de 9h00 à 12h00 et de 
15h00 à 17h30.
Le bénéficiaire de ces décisions est la Dracénie Provence Verdon agglomération.
3/9Préfecture du VAR - 83-2025-06-16-00020 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL   du 16 juin 2025
portant ouverture de l'enquête publique unique sur le projet d'aménagement de la Florièye à Taradeau
au bénéfice de la Dracénie Provence Verdon agglomération .15
Article 2 :  désignation du commissaire enquêteur
Monsieur Gérard CECINI  est  désigné en qualité de commissaire enquêteur pour conduire  
cette enquête publique unique.
Ses permanences se tiendront  en mairie de Taradeau :
Permanences du commissaire enquêteur 
Mairie de Taradeau 
Hôtel de Ville
38, Route de Flayosc
BP 6
83460 TaradeauLe 15 juillet 2025 de 9h00 à 12h00 et de 15h00 à  
17h30.
Le 23 juillet 2025 de 9h00 à 12h00.
Le 31 juillet 2025 de 15h00 à 17h30.
Article 3 : Publicité de l'enquête publique
Un  avis  destiné  au  public  relatif  à  l'ouverture  de  l'enquête  sera  inséré,  en  caractères  
apparents, par le préfet du Var et aux frais du pétitionnaire, dans deux journaux publiés dans  
le  département  du  Var  une  première  fois,  au  moins  quinze  jours  avant  l'ouverture  de  
l'enquête, une deuxième fois, dans les huit premiers jours de l'enquête.  
Ce même avis sera également disponible sur le site Internet des services de l'État dans le Var , 
à l'adresse suivante  : 
https://www.var.gouv.fr/Publications/Enquetes-publiques/Enquetes-publiques-hors-ICPE
L'arrêté préfectoral d'ouverture d'enquête sera publié au recueil des actes administratifs de la  
préfecture du Var.
L'avis et l'arrêté préfectoral d'ouverture d'enquête seront affichés en mairie de Taradeau, et  
au siège de la DPVa, par le maire et le président, 15 jours au moins avant le début de l'enquête  
et pendant toute sa durée aux lieux habituellement réservés à cet usage ou, éventuellement,  
par  tout  autre  procédé  en  usage  dans  les  collectivités  concernées.  Il  sera  justifié  de  
l'accomplissement de cette formalité par la production d'un certificat d'affichage, délivré par  
le maire et le président. Ces certificats seront annexés au dossier d'enquête publique.
Dans les mêmes conditions de délai et de durée, le même avis sera affiché, par la Dracénie  
Provence Verdon agglomération, sur les lieux de travaux ou en un lieu situé au voisinage des  
aménagements projetés et visible de la voie publique. Les affiches devront être conformes à  
l'article  3  de  l'arrêté  du  9  septembre  2021.  En  cas  d'impossibilité,  cette  formalité  sera  
effectuée en un lieu approprié sur le territoire de la commune de Taradeau.
La DPVa justifiera l'accomplissement de cette formalité par tous moyens à sa convenance et  
remettra  les  pièces  justificatives  correspondantes  au  commissaire  enquêteur,  pour  être  
annexées au dossier d'enquête.
4/9Préfecture du VAR - 83-2025-06-16-00020 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL   du 16 juin 2025
portant ouverture de l'enquête publique unique sur le projet d'aménagement de la Florièye à Taradeau
au bénéfice de la Dracénie Provence Verdon agglomération .16
Article 4 : Notifications individuelles relatives à l'instauration des servitudes d'utilité publique  
Ces dispositions concernent  :
-l'instauration  de  la  servitude  de  passage  pour  l'exécution  des  travaux,  l'exploitation  et  
l'entretien des ouvrages  ;
-l'instauration  de  la  servitude  pour  l'établissement  de  canalisations  publiques  d'eau  et 
d'assainissement ;
Notification individuelle du dépôt du dossier d'enquête, en mairie de Taradeau, sera faite par  
la DPVa, sous pli recommandé avec demande d'avis de réception, aux propriétaires, figurant  
sur  les  états  parcellaires  joints  au  dossier,  lorsque  leur  domicile  est  connu  d'après  les  
renseignements recueillis par la DPVa, ou à leurs mandataires, gérants, administrateurs ou  
syndics.
En  cas  de  domicile  inconnu,  la  notification  sera  faite,  en  double  copie,  au  maire  de  la  
commune du lieu de situation des biens qui en fera afficher une et, le cas échéant, aux  
locataires et preneurs à bail rural.
Les propriétaires auxquels notification est faite du dépôt du dossier d'enquête à la mairie sont  
tenus  de  fournir  les  renseignements  relatifs  à  leur  identité  ou  à  défaut  de  donner  tous  
renseignements en leur possession sur l'identité du ou des propriétaires actuels.
En application de l'article R.152-7 du code rural et de la pêche maritime, la notification de la  
servitude  pour  l'établissement  de  canalisations  publiques  d'eau  ou  d'assainissement  
comporte la mention du montant de l'indemnité proposée en réparation du préjudice causé  
par l'établissement de la servitude et par toutes les sujétions pouvant en découler.
L'ensemble  de  ces  notifications  devront  être  accomplies,  avant  la  date  d'ouverture  de  
l'enquête. Elles seront justifiées auprès du commissaire enquêteur.
Article 5 : Consultation du dossier d'enquête et observations du public
Le dossier d'enquête publique unique (versions papier et numérique) et le registre d'enquête  
seront tenus à la disposition du public, pendant toute la durée de l'enquête, au lieu, jours et  
heures habituels d'ouverture des bureaux de la mairie, comme indiqué ci-après  :
Mairie de Taradeau 
Hôtel de Ville
38, Route de Flayosc
BP 6
83460 TaradeauLes lundi et vendredi de 9h00 à 12h00.
Du mardi au jeudi de 9h00 à 12h00 et de 15h00 à 
17h30.
Le public pourra consigner ses observations, sur le registre d'enquête ouvert à cet effet, ou les  
adresser par écrit,  au siège de l'enquête, Mairie de Taradeau  Hôtel de ville, 38 Route de 
Flayosc, BP 6, 83460 Taradeau  à l'attention du commissaire enquêteur  chargé de l'enquête  
publique. Ce dernier les visera, les numérotera et les annexera au registre d'enquête. Elles  
seront tenues à la disposition du public.
5/9Préfecture du VAR - 83-2025-06-16-00020 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL   du 16 juin 2025
portant ouverture de l'enquête publique unique sur le projet d'aménagement de la Florièye à Taradeau
au bénéfice de la Dracénie Provence Verdon agglomération .17
Le  public  pourra,  en  outre,  s'adresser  directement  au  commissaire  enquêteur,  lors  des  
permanences qu'il assurera en mairie aux jours et heures indiqués à l'article 2.
Pendant toute la durée de l'enquête publique soit du 1er jour à 0 h au dernier jour à 24h,  
-le dossier d'enquête publique unique  est consultable sur le site suivant à l'adresse  : 
https://www.registre-dematerialise.fr/6294  
-les observations et propositions du public  sur le projet pourront être formulées et des  
renseignements demandés au commissaire enquêteur :
•sur le registre dématérialisé sécurisé à l'adresse suivante  : 
https://www.registre-dematerialise.fr/6294  
•à l'adresse mail suivante  :  enquete-publique-6294@registre-dematerialise.fr  
Ces  observations  seront  consultables  par  le  public,  dans  les  meilleurs  délais,  sur  le  site  
susmentionné. Tout courriel reçu en dehors de la période d'enquête ne sera pas pris en  
considération. 
Pendant toute la durée de l'enquête, des informations sur le projet peuvent être demandées  
auprès du Syndicat mixte de l'Argens pour le compte de la DPVa e n indiquant l'objet du mail  
à l'adresse suivante  : contact@syndicatargens.fr  
Article 6 : rôle du commissaire enquêteur 
Le commissaire enquêteur a pour mission de conduire l'enquête de manière à permettre au  
public de disposer d'une information complète sur le projet et de participer effectivement au  
processus de décision.
Le commissaire enquêteur paraphe le registre d'enquête, à feuillets non mobiles, cotés.
Le commissaire enquêteur reçoit le maître d'ouv rage, à sa demande.  Il peut  lui demander 
communication de documents existants  (s'il les a en sa possession), lorsqu'il estime qu'ils sont  
utiles à la bonne information du public. Les documents obtenus ou le refus motivé du maître  
d'ouvrage sont versés au dossier tenu au siège d e l'enquête et sur le site Internet des services  
de l'État dans le Var. Lorsque des documents sont ajoutés, en cours d'enquête, un bordereau  
mentionne  la  nature  des  pièces  et  la  date  à  laquelle  elles  ont  été  ajoutées  au  dossier  
d'enquête.  
Lorsque le commissaire enquêteur a l'intention de visiter les lieux concernés par le projet, à  
l'exception des lieux d'habitation, il en i nforme, au moins 48h à l'avance, les propriétaires et  
les occupants concernés, en leur précisant la  date et l'heure de la visite projetée. Lorsque  
ceux-ci n'ont pu être prévenus, ou en cas d'opposition de leur part, il en fait mention dans son  
rapport.
Le commissaire enquêteur  peut entendre toute personne concernée par le projet qui en fait  
la demande et auditionner toute personne ou service  qu'il lui paraît utile de consulter pour  
compléter son information sur le projet soumis à enqu ête publique unique. Le refus éventuel,  
motivé ou non, ou l'absence de réponse, est mentionné dans son rapport.
6/9Préfecture du VAR - 83-2025-06-16-00020 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL   du 16 juin 2025
portant ouverture de l'enquête publique unique sur le projet d'aménagement de la Florièye à Taradeau
au bénéfice de la Dracénie Provence Verdon agglomération .18
Le commissaire enquêteur peut organiser une réunion d'information et d'échange avec le  
public,  lorsqu'il  estime  que  l'importance  ou  la  nature  du  projet  ou  les  conditions  de  
déroulement de l'enquête publique  unique la rendent nécessaire.  Il en informe le préfet et le  
responsable du projet en leur indiquant les modalités qu'il propose pour son organisation et  
définit, en concertation avec eux, les modalités d'information préalable du public et du  
déroulement de la réunion.
La durée de l'enquête peut être prolongée pour permettre l'organisation de la réunion.
A l'issue de la réunion, le commissaire enquêteur établit un compte rendu qu'il adresse au  
préfet  et  au  responsable  du  projet.  Ce  document  et  les  observations  éventuelles  du  
responsable du projet sont annexés au rapport de fin d'enquête.
Le commissaire enquêteur peut procéder à un enregistrement audio ou vidéo de la réunion  
pour rédiger le compte rendu de la réunion. Le début et la fin de l'enregistrement doivent être  
clairement notifiés aux personnes présentes. Cet enregistrement sera remis, exclusivement et  
sous sa responsabilité au préfet, avec le rapport de fin d'enquête.
Les frais d'organisation de la réunion sont à la charge du responsable du projet.
Le commissaire enquêteur  peut, par décision motivée,  prolonger l'enquête  pour une durée 
maximale de 15 jours, notamment pour organiser la réunion susvisée. Cette décision est  
portée  à  la  connaissance  du  public,  au  plus  tard  le  dernier  jour  de  l'enquête,  par  voie  
d'affichage au siège de la DPVa et en mairie de Taradeau  et sur les lieux du projet  ; par voie 
dématérialisée sur le site Internet des services de l'État dans le Var et par la parution d'un avis  
dans deux journaux locaux.
Si  le  commissaire  enquêteur  propose  des  modifications  au  tracé  ou  à  la  définition  des  
servitudes de passage pour l'exécution des travaux, l'exploitation et l'entretien des ouvrages,  
et l'établissement de canalisations publiques d'eau et d'assainissement et si ces modifications  
tendent  à  appliquer  la  servitude  à  des  propriétés  nouvelles  ou  à  aggraver  la  servitude  
antérieurement prévue, notification directe en est faite par la DPVa aux propriétaires dans les  
formes prévues à l'article 4.
Les propriétaires concernés ont un nouveau délai de huit jours pour prendre connaissance à la  
mairie du plan modifié et présenter leurs observations.
A l'expiration de ce délai, le commissaire enquêteur dans un délai maximum de huit jours,  
transmet  le  dossier  avec  ses  conclusions  au  préfet  par  l'intermédiaire  du  directeur  
départemental des territoires et de la mer.
A l'expiration du délai d'enquête le dossier d'enquête publique unique, le registre attenant,  
accompagné  des  documents  annexés  sont  remis,  dans  les  24  heures,  au  commissaire  
enquêteur qui signe et clôt le registre d'enquête.
Article 7 : Rapport et conclusions motivées du commissaire enquêteur 
Dans  la  huitaine,  suivant  la  remise  du  dossier  et  du  registre  d'enquête,  le  commissaire 
enquêteur rencontre un représentant de la DPVa et lui communique les observations écrites  
et orales consignées dans un procès-verbal de synthèse.
La DPVa dispose d'un délai de 15 jours pour produire auprès du commissaire enquêteur ses  
observations en retour sur le procès-verbal de synthèse et ses réponses aux demandes de  
compléments  d'informations  formulées,  directement  auprès  d'elle,  par  le  public  pendant  
l'enquête.
7/9Préfecture du VAR - 83-2025-06-16-00020 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL   du 16 juin 2025
portant ouverture de l'enquête publique unique sur le projet d'aménagement de la Florièye à Taradeau
au bénéfice de la Dracénie Provence Verdon agglomération .19
Le commissaire enquêteur  établit un rapport unique qui relate le déroulement de l'enquête  
publique unique et examine les observations recueillies. Le rapport comporte le rappel de  
l'objet du projet, la liste de l'ensemble des pièces figurant dans le dossier d'enquête, au titre  
de  chaque  enquête  initialement  requise,  une  synthèse  des  observations  du  public,  une  
analyse des propositions produites durant l'enquête, les observations éventuelles du maître  
d'ouvrage en réponse aux observations du public.
Le commissaire enquêteur  consigne, dans un document séparé, ses conclusions motivées, au 
titre de chacune des enquêtes initialement requises  sur :
-l'instauration  de  servitudes  de  passage  pour  l'exécution  des  travaux,  l'exploitation  et  
l'entretien des ouvrages  ;
-l'instauration de servitudes pour l'établissement de canalisations publiques d'eau potable et 
d'assainissement.
Dans le délai de trente jours, à compter de la date de clôture de l'enquête, le commissaire 
enquêteur remet le rapport unique et les conclusions motivées, accompagnés du dossier  
d'enquête publique unique  et du registre d'enquête unique,  au bureau de l'environnement et  
du développement durable de la préfecture.
Dans le même temps, il adresse une copie du rapport unique et des conclusions motivées au  
président du tribunal administratif de Toulon.
Article 8     :   Diffusion des résultats de l'enquête publique
Dispositions communes 
Dès réception, le préfet adressera u ne copie du rapport et des conclusions motivées du  
commissaire  enquêteur,  au  président  de  la  Dracénie  Provence  Verdon  agglomération,  au  
maire de Taradeau et au directeur de la direction départementale des territoires et de la mer.
Ces documents seront tenus à la disposition du public, sans délai, pendant un an à partir de la  
date de clôture de l'enquête  :
- à la mairie de Taradeau  ;
- au bureau de l'environnement et du développement durable de la préfecture  ;
- à la direction départementale des territoires et de la mer  ;
- sur le site Internet des services de l'État dans le Var à l'adresse suivante :
https://www.var.gouv.fr/Publications/Enquetes-publiques/Toutes-les-enquetes-publiques-
cloturees
Les personnes intéressées pourront également obtenir communication du rapport  et des 
conclusions motivées du commissaire enquêteur en s'adressant au bureau de l'environnement  
et du développement durable de la préfecture, dans les conditions prévues par l'article L.311-
9 du code des relations entre le public et l'administration.
8/9Préfecture du VAR - 83-2025-06-16-00020 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL   du 16 juin 2025
portant ouverture de l'enquête publique unique sur le projet d'aménagement de la Florièye à Taradeau
au bénéfice de la Dracénie Provence Verdon agglomération .20
Article 9 : Exécution du présent arrêté
Le secrétaire général de la préfecture du Var, le directeur départemental des territoires et de  
la mer, le président de la Dracénie Provence Verdon agglomération, le maire de la commune  
de Taradeau et le commissaire enquêteur sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de  
l'exécution du présent arrêté dont une copie sera adressée, pour information, au président du  
tribunal administratif de Toulon et à la sous-préfète de Draguignan.
Fait à Toulon, le  16 juin 2025
Pour le préfet et par délégation
Le secrétaire général
Signé 
Lucien GIUDICELLI
9/9Préfecture du VAR - 83-2025-06-16-00020 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL   du 16 juin 2025
portant ouverture de l'enquête publique unique sur le projet d'aménagement de la Florièye à Taradeau
au bénéfice de la Dracénie Provence Verdon agglomération .21