
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-123
PUBLIÉ LE 10 AVRIL 2025
Sommaire
Direction des services départementaux de l'éducation nationale du Var /
83-2025-04-10-00004 -  arrêté fermeture en urgence d'un
établissement d'activités physiques et sportives (3 pages) Page 3
2
Direction des services départementaux de
l'éducation nationale du Var
83-2025-04-10-00004
 arrêté fermeture en urgence d'un établissement
d'activités physiques et sportives
Direction des services départementaux de l'éducation nationale du Var - 83-2025-04-10-00004 -  arrêté fermeture en urgence d'un
établissement d'activités physiques et sportives 3
| = Service  départemental
PREFET  à la Jeunesse,  à l'engagement
DU  VAR
Liberté  et aux sports
Égalité
Fraternité
Arrêté  préfectoral  n° SDJES-2025-  06 portant  fermeture  en
urgence  d'une  partie  d'un  établissement  dans  lequel  sont  partiqués  des
activités  physiques  ou sportives
Le Préfet  du Var,
Vu le code  du sport  et notamment  ses articles  L. 322-5,  R. 322-9,  L. 322-2,  D.322-13,  D.
322-16,  A. 322-13  et suivants,  et R. 322-5  du code  du sport  ;
Vu le contrôle  effectué  le 08 avril  2025  au sein  de l'établissement  de remise  en forme
« L'APPART  FITNESS  » numéro  SIRET  « 841  962  707  00011  » situé  563,  chemin  des
plantades  a La Garde  par  madame  Peggy  FROGER,  madame  Maud  ASTIER,  monsieur
Rémi  BOUILLON  et monsieur  Jean-Luc  CARONE  agents  du service  départemental  a la
jeunesse,  à l'engagement  et aux  sports  du Var;
Considérant  que  l'article  L. 322-5  du code  du sport  dispose  notamment  que
« l'autorité  administrative  peut  prononcer  la fermeture  temporaire  ou définitive  d'un
établissement  lorsque  son  maintien  en activité  présenterait  des  risques  pour  la santé  ou
la sécurité  physique  des  pratiquants»  ;
Considérant  que  l'article  L. 322-5  du code  du sport  dispose  également  que  « l'autorité
administrative  peut  prononcer  la fermeture  temporaire  ou définitive  d'un  établissement
employant  une  personne  qui  enseigne,  anime  ou encadre  une  ou plusieurs  activités
physiques  sans  posséder  les qualifications  requises  »;
Considérant  que  l'article  R. 322-9  du code  du sport  prévoit  « qu'en  cas  d'urgence  la
fermeture  temporaire  peut  être  prononcée  sans  mise  en demeure  préalable  » ;
Considérant  que  l'article  L. 322-2  prévoit  que  « les établissements  où sont  pratiquées
une  ou des  activités  physiques  et sportives  doivent  présenter  pour  chaque  type
d'activité  et d'établissement  des  garanties  d'hygiène  et de sécurité  définies  par  voie
réglementaire  » ;
Considérant  que  l'article  D. 322-13  prévoit  que  « seuls  peuvent  garantir  la surveillance
des  établissements  de baignade  d'accès  payant  les titulaires  d'une  des  qualifications
donnant  le titre  de maître-nageur  sauveteur  ou les titulaires  du brevet  national  de
sécurité  et de sauvetage  aquatique  » ;
 
 
 
 
Direction des services départementaux de l'éducation nationale du Var - 83-2025-04-10-00004 -  arrêté fermeture en urgence d'un
établissement d'activités physiques et sportives 4
Considérant  que  l'article  D. 322-16  prévoit  que  chaque  établissement  établit  un plan
d'organisation  de la surveillance  et des  secours  qui fixe  le nombre  de personne
chargées  de garantir  la surveillance  ;
Considérant  que  l'article  A. 322-12  prévoit  que  le plan  d'organisation  de la surveillance
et des  secours  (P.O.S.S)  est établi  par  l'exploitant.  Il regroupe  les mesures  de
prévention  et à pour  objectif  de prévenir  les accidents,  préciser  les procédures
d'alertes  et préciser  les mesures  d'urgence  ;
Considérant  que  l'article  A. 322-13  prévoit  que  le P.O.S.S  dont  un exemple  de
présentation  est proposé  en annexe  III-10  comprend  l'ensemble  des  éléments  suivants
:un descriptif  accompagné  d'un  plan  des  installations,  les caractéristiques  du bassin,
l'identification  du matériel  de secours,  l'identification  des  moyens  de communication
.
i
Considérant  que  le rapport  du contrôle  au sein  de l'établissement  « l'appart
Fitness  », situé  195  avenue  François  Cuzin,  83000  Toulon,  permet  de relever  les faits
graves  suivants  :
Sur  le bord  du bassin,  le matériel  de secours  prévu  aux  articles  A. 322-12  et
suivants  n'est  pas  disponible,  et utilisable  en cas d'accident  notamment  :
La bouteille  d'oxygénothérapie  médicale  normobare  est périmée
depuis  2022,
Absence  de masques  à haute  concentration,  tubulure  pour
délivrer  l'oxygène,
Absence  d'insufflateur  BAVU,
Absence  de saturomètre,
Absence  du matériel  de 1er secours,
Le pédiluve  n'est  pas  rempli,
Les profondeurs  du bassin  ne sont  pas  affichées,
L'exploitant  n'a pas  rédigé,  ni affiché  un plan  d'organisation  de la surveillance
et des  secours  (P.O.S.S)  adapté  à la structure  et mobilisable  en cas d'accident,
L'absence  de matériel  permettant  de déclencher  l'alerte,
Les relevés  d'analyse  de l'eau  n'ont  pas  été  effectué  le 08/04/2025,  date  du
contrôle,
L'analyse  effectuée  ce jour  par  les agents  du SDJES  83 n'est  pas  conforme  et
dépasse  les normes  réglementaires  ce qui présente  un risque  grave  pour  la
santé  des  usagers,
Les analyses  de l'eau  ne sont  ni affichées,  ni consignées  dans  le carnet  sanitaire,
Les bidons  contenant  les produits  d'entretien  de la piscine  ne sont  pas  rangés
dans  un local  et sont  dispersés  autour  du bassin,
L'extraction  de l'air  du bassin  n'est  pas  fonctionnelle,  l'odeur  de chloramines
est très  forte  et irritante,
Les murs  de l'espace  aquatique  et des  vestiaires  présentent  de très  importantes
moisissures  et de points  de rouille,
Les locaux  affectés  aux  vestiaires  collectifs  de la salle  de remise  en forme  et de
la piscine  présentent  une  odeur  de moisissure  et d'humidité,
Le vestiaire  homme  n'est  pas  pourvu  de lavabo,
 
- 
- 
- 
- 
- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Direction des services départementaux de l'éducation nationale du Var - 83-2025-04-10-00004 -  arrêté fermeture en urgence d'un
établissement d'activités physiques et sportives 5
Considérant  que  l'ensemble  des  faits  ci-dessus  relevés  présente  des  risques  graves  et
immédiats  pour  la santé  ou la sécurité  physique  des  pratiquants  et qu'il  convient  donc
de procéder  à la fermeture  temporaire  en urgence  de la piscine  et des  vestiaires  n° 1
et n° 2 de l'établissement  « l'appart  FITNESS  »
ARRETE
Article  ter : La piscine  et ses deux  vestiaires  situés  dans  l'établissement  « L'APPART
FITNESS  » numéro  SIRET  « 841  962  707  00011  » situé  563,  chemin  des  plantades  à La
Garde  sont  fermés  sous  peine  des  sanctions  prévues  à l'article  L. 322-4  du code  du
sport.
Article  2 : Cette  fermeture  vaut  à compter  de la date  de réception  de la notification
du présent  arrêté  au gérant  de l'établissement  et jusqu'à  mise  en conformité  de
l'établissement  confirmé  lors  d'une  contre-visite.
Article  3 : Le secrétaire  général  de la préfecture  du Var,  le directeur  départemental  de
la sécurité  publique  du Var,  sont  chargés,  chacun  en ce qui le concerne,  de l'exécution
du présent  arrêté  qui sera  notifié  à l'intéressé  et publié  au recueil  des  actes
administratifs  de la préfecture.
Fait  à Toulon,  le 10/04/2025
Le Préfet  du Var,
Signé
Philippe  MAHE
La présente  décision  est susceptible  de contestation,  à former  dans  un délai  de deux
mois  à compter  de sa notification  :
- soit  par recours  gracieux  devant  l'auteur  de la décision,
- soit  par recours  hiérarchique,
- Soit  par recours  contentieux  devant  le tribunal  administratif  de Toulon.
En cas de rejet  implicite  ou explicite  de recours  gracieux  ou hiérarchique,  selon  les
dispositions  de l'article  R. 421-1  du code  de justice  administrative,  Un recours
contentieux  peut  être  exercé  dans  un délai  de deux  mois  à compter  de ce rejet.
 
 
 
 
 Direction des services départementaux de l'éducation nationale du Var - 83-2025-04-10-00004 -  arrêté fermeture en urgence d'un
établissement d'activités physiques et sportives 6