
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-031
PUBLIÉ LE  3 FÉVRIER 2025
Sommaire
Agence régionale de santé du Var / Direction de l'ARS du var
83-2025-01-31-00003 - Arrêté agrément provisoire OXYGENE83
transports sanitaires (3 pages) Page 3
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service eau
et biodiversité de la DDTM
83-2025-01-28-00008 - Arrêté inter préfectoral
n° DREAL-SEL-UCHR-2025 du 28 janvier 2025
portant création du
groupe de travail technique interdépartemental relatif au
fonctionnement du système Saint-Cassien (4 pages) Page 7
83-2025-01-30-00004 - ARRêté PRéFECTORAL n°
DDTM/SEBIO/2025-11 du 30/01/2025
portant prescriptions spécifiques
relatives à la prorogation de délai concernant
le confortement du
pont du chemin de fondurane sur le vallon de la route sur la commune de
MONTAUROUX (3 pages) Page 12
83-2025-01-09-00016 - ARRÊTE PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO/2024-167
du 09 janvier 2025
portant prescriptions spécifiques pour
l'association syndicale libre des usagers du canal de l'écluse des
papetiers de Belgentier
Commune de Belgentier (6 pages) Page 16
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service
planifications et prospective de la DDTM
83-2025-02-03-00002 - AI-083-2025-1 raa (2 pages) Page 23
83-2025-02-03-00001 - AI-083-2025-3raa (2 pages) Page 26
83-2025-02-03-00003 - AI-083-2025-4 raa (3 pages) Page 29
Préfecture du VAR / Direction des sécurités
83-2025-02-03-00004 - AP n°2025 01 DS SIDPC 04 du 03 février 2025
sans signature pour RAA (2 pages) Page 33
83-2025-01-24-00014 - APA Agrément signé (2 pages) Page 36
2
Agence régionale de santé du Var
83-2025-01-31-00003
Arrêté agrément provisoire OXYGENE83
transports sanitaires
Agence régionale de santé du Var - 83-2025-01-31-00003 - Arrêté agrément provisoire OXYGENE83 transports sanitaires 3
— LRGUE 7 f
FRANÇAISE  © DAgence Rega ce Santé
Liberté  Provence-Apes
Egalité  Cite d Aru
Fraternité
Délégation  départementale  du Var
Arrêté  n° DD83-0125-0105-D  en date  du 31 janvier  2025
Relatif  à l'agrément  provisoire  de transports  sanitaires  terrestres  de la SAS  OXYGENE  83
(agrément  n° 83-25-165)
Le directeur  général
de l'Agence  régionale  de santé  de Provence-Alpes-Côte  d'Azur
VU le code  de la santé  publique  et notamment  ses articles  L.6312-1  à L.6313-1  et R.6312-1  à
R.6314-6  ;
VU l'arrêté  du 21 décembre  1987  modifié  relatif  à la composition  du dossier  d'agrément  des
personnes  effectuant  des  transports  sanitaires  terrestres  et au contrôle  des  véhicules  affectés  aux
transports  sanitaires  terrestres  ;
VU l'arrêté  du 5 octobre  1995  relatif  à l'autorisation  de mise  en service  des  véhicules  affectés  aux
transports  sanitaires  terrestres  ;
VU l'arrêté  préfectoral  en date  du 17 octobre  1988  portant  agrément  sous  le n° 83-88-008  de la
société  d'exploitation  des  Ets Ambulances  Lucoises  située  15 rue Jean  Jaurès  — 83340  LE LUC  EN
PROVENCE  ;
VU l'ordonnance  n° 2010-177  du 23 février  2010  de coordination  avec  la loi n° 2009-879  du 21 juillet
2009  portant  réforme  de l'hôpital  et relative  aux  patients,  à la santé  et aux  territoires  ;
VU le décret  n° 2010-344  du 31 mars  2010  tirant  les conséquences,  au niveau  réglementaire,  de
l'intervention  de la loi n° 2009-879  du 21 juillet  2009  portant  réforme  de l'hôpital  et relative  aux
patients,  à la santé  et aux  territoires  (Art  211)  ;
VU l'arrêté  du 12 décembre  2017  fixant  les caractéristiques  et les installations  matérielles  exigées
pour  les véhicules  affectés  aux  transports  sanitaires  terrestres  ;
VU le décret  du 16 juillet  2024  portant  nomination  de Monsieur  Yann  BUBIEN,  en qualité  de
Directeur  général,  de l'Agence  régionale  de santé  Provence-Alpes-Côte  d'Azur  ;
VU l'arrêté  du Directeur  général  de l'Agence  régionale  de santé  Provence-Alpes-Côte  d'Azur  en
date  du 18 juillet  2024  portant  délégation  de signature  de Monsieur  Sébastien  MONIE  directeur
départemental  du Var  ;
VU l'attestation  de mise  à disposition  de locaux  en date  du 05 décembre  2024  ;
VU la convention  de cession  d'actifs  en date  du 21 janvier  2025  ;
VU le Kbis  en date  du 20 décembre  2024  ;
VU le dossier  de demande  d'agrément  en qualité  de transports  sanitaires  reçu  le 6 janvier  2025  ;
1/2
Agence régionale de santé du Var - 83-2025-01-31-00003 - Arrêté agrément provisoire OXYGENE83 transports sanitaires 4
VU le transfert  de trois  autorisations  de mise  en service  de véhicules,  une  de type  ambulance  et
deux  véhicules  sanitaires  légers  de la société  de la société  d'exploitation  des  Ets Ambulances
Lucoises  située  15 rue Jean  Jaurès  — 83340  LE LUC  EN PROVENCE  n° d'agrément  83-88-008  au
profit  de la société  AMBULANCES  OXYGENE  83 ;
CONSIDERANT  que  les installations  matérielles  prévues  au 3° de l'article  R.6312-13  du code  de la
santé  publique  devront  être  conformes  à compter  du 1° avril  2025  ;
CONSIDERANT  que  le nombre  de véhicules  de transports  sanitaires  terrestres  autorisés  dans  le
département  du Var  n'est  pas  modifié  ;
Sur  proposition  du directeur  départemental  du Var  de l'Agence  régionale  de santé  Provence-Alpes-
Côte  d'Azur  ;
ARRÊTE
Article  1 :
N° d'agrément  : 83-25-165
Dénomination  sociale  : AMBULANCES  OXYGENE  83
Gérant  : Monsieur  JABALLAH  Anis
Siège  social  : 15 rue Jean  Jaurès  — 83340  LE LUC  EN PROVENCE
Parc  automobile  :
Type  de véhicule  Marque  Immatriculation  Date  de 1° mise  en
circulation
VSL  Peugeot  FB-876-JQ  26/10/2018
VSL  Peugeot  FC-174-CA  28/11/2018
Ambulance  — catégorie  C Renault  EF-048-HA  19/09/2016
Personnel  :
1- JABALLAH  Anis  né le 28/09/1989  — gérant  et DEA  — quotité  de travail  à 100%
2- NOUANIA  Achref  né le 19/02/1990  — DEA  — quotité  de travail  à 100%
3- SAIDANI  Mohamed  né le 20/07/1990  — DEA  — quotité  de travail  à 100%
4- KADDOURI  El Kharis  Mohamed  né le 25/12/1986  — DEA  — quotité  de travail  à 100%
5- LE DRIANIC  Virginie  née  le 06/04/1994  — Auxiliaire  ambulanciére  — quotité  de travail  à 100%
Article  2: Le présent  arrêté  peut  être  contesté  par voie  de recours  gracieux  auprès  du directeur
général  de l'Agence  régionale  de santé  Provence  Alpes  Côte  d'Azur  et/ou  de recours  contentieux
devant  la juridiction  administrative  territorialement  compétente  dans  le délai  de 2 mois  à compter  de
sa publication  pour  les tiers  ou de sa notification  pour  les intéressés.
Agence  Régionale  de Santé  PACA  — Délégation  départementale  du VAR
177  boulevard  Dr Charles  Barnier — CS 31302-  83076  TOULON  CEDEX
2/2
Agence régionale de santé du Var - 83-2025-01-31-00003 - Arrêté agrément provisoire OXYGENE83 transports sanitaires 5
Article  3 : Le directeur  général  de l'Agence  régionale  de santé  Provence-Alpes-Côte  d'Azur  est
chargé  de l'exécution  du présent  arrêté  qui sera  publié  au Recueil  des  Actes  Administratifs  de la
préfecture  du département  du Var.
Fait  à Toulon,  le 31 janvier  2025
Pour  le directeur  général  de l'Agence  régionale
de santé  de Provence-Alpes-Côte  d'Azur
et par délégation,
N. LAN Cine.
Agence  Régionale  de Santé  PACA  — Délégation  départementale  du VAR
177  boulevard  Dr Charles  Barnier  — CS 31302-  83076  TOULON  CEDEX
3/2
Agence régionale de santé du Var - 83-2025-01-31-00003 - Arrêté agrément provisoire OXYGENE83 transports sanitaires 6
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-01-28-00008
Arrêté inter préfectoral
n° DREAL-SEL-UCHR-2025 du 28 janvier 2025
portant création du groupe de travail technique
interdépartemental relatif au fonctionnement
du système Saint-Cassien
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-28-00008 - Arrêté inter préfectoral
n° DREAL-SEL-UCHR-2025 du 28 janvier 2025
portant création du groupe de travail technique interdépartemental relatif au fonctionnement du système Saint-Cassien7
| |
PREFET
DES  ALPES-
MARITIMES
Liberté
Egalité
FraternitéEs
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Arrêté inter préfectoral n°  DREAL-SEL-UCHR-2025 du 28 janvier 2025
portant création du groupe de travail technique interdépartemental relatif au fonctionnement du système  
Saint-Cassien
Le Préfet des Alpes-Maritimes,
Le Préfet du Var,
VUla convention en date du 03 mai 1963 entre le Ministère de l'agriculture et Électricité de France  ;
VUle décret du 29 septembre 1964 déclarant d'utilité publique et concédant à Électricité de France (service  
national) l'aménagement et l'exploitation des chutes de Saint-Cassien et de Tanneron-le-Tignet, sur la  
Siagne, le Biançon et le ruisseau de Vaux, dans les départements du Var et des Alpes-Maritimes  ;
VUle courrier en date du 16 septembre 1965 du ministre de l'Agriculture au ministre de l'Industrie attribuant  
les réserves en eau autorisées par l'État au profit du département du Var à la Société du canal de  
Provence et de la région provençale  ;
VUle courrier en date du 12 juillet 1974 du ministre de l'Agriculture au préfet des Alpes-Maritimes attribuant  
les réserves en eau autorisées par l'État au profit du département des Alpes-Maritimes aux communes  
actuellement tributaires ou qui seront tributaires des canaux de la Siagne, du canal du Loup, du canal du  
Foulon et du canal de Belletrud et leur mise à disposition des bénéficiaires gratuitement dans le lit de la  
Siagne en aval du barrage de compensation d'Auribeau  ;
VUl'arrêté interpréfectoral du 06 novembre 2000 portant création du groupe de travail inter-administratif et  
interdépartemental de Saint-Cassien  ;
VUl'arrêté interpréfectoral du 25 juin 2001 portant validation de l'algorithme de gestion du système Saint-
Cassien ;
VUle  schéma  directeur  de  gestion  et  d'aménagement  des  eaux  du  bassin  Rhône-Méditerranée-Corse  
approuvé par le comité de bassin et le préfet coordonnateur de bassin le 18 mars 2022  ;
VUl'arrêté-cadre interdépartemental du 22 juin 2023 relatif à la gestion et à la préservation de la ressource en  
eau en période d'étiage sur les axes de la Durance, du Verdon et de la Siagne  ;
VUles relevés de décision du groupe de travail Saint-Cassien des 05 juin, 06 juillet, 14 septembre, 1er 
décembre 2023 et 15 mars 2024  ;
CONSIDÉRANTles impacts sur la ressource en eau induits par le changement climatique  ;
CONSIDÉRANTla  mise  en  place  d'un  comité  ressource  en  eau  interdépartemental  des  axes  Durance-
Verdon-Siagne ;
CONSIDÉRANTl'existence du schéma d'aménagement et de gestion de l'eau relatif à la Siagne
CONSIDÉRANTla nécessité d'ouvrir à d'autres acteurs, les groupes prévus par les arrêtés du 06 novembre  
2000 et du 25 juin 2001 et pour tenir compte de la réalité opérationnelle des groupes  
régulièrement réunis depuis plusieurs années  ;
SURproposition du directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement Provence-Alpes-
Côte-d'Azur;
ARRÊTENT
1/4
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-28-00008 - Arrêté inter préfectoral
n° DREAL-SEL-UCHR-2025 du 28 janvier 2025
portant création du groupe de travail technique interdépartemental relatif au fonctionnement du système Saint-Cassien8
Article 1 :Objet
Le groupe de travail piloté par la direction régionale de l'alimentation, de l'agriculture et de la forêt relatif à  
l'algorithme  de  gestion  du  système  de  Saint-Cassien  institué  par  l'arrêté  interpréfectoral  du  25  juin  2001  
susmentionné ainsi que le groupe de travail inter-administratif et interdépartemental de Saint-Cassien institué  
par l'arrêté interpréfectoral du 06 novembre 2000 également susmentionné sont remplacés par le groupe de  
travail technique interdépartemental relatif aux modalités de fonctionnement du système Saint-Cassien.
Les modalités de gestion du système Saint-Cassien sont mises à jour.
Article 2 :Composition
Le groupe de travail technique est composé des  :
- personnels des sous-préfecture de Draguignan et Grasse  ; 
- experts de la direction régionale de l'environnement, de l'aménagement et du logement Provence-Alpes-Côte  
d'Azur ;
- experts de l'agence de l'eau Rhône-Méditerranée-Corse  ;
- experts de la direction départementale des territoires et de la mer des Alpes-Maritimes  ;
- experts de la direction départementale des territoires et de la mer du Var  ;
- experts du Syndicat mixte pour les inondations, l'aménagement et la gestion de l'eau maralpin, établissement  
public territorial du bassin de la Siagne  ;
- experts d'Électricité de France, concessionnaire hydroélectrique de Saint-Cassien-Tanneron-Le Tignet  ;
- des experts des acteurs autorisés prélevant directement dans le système Saint-Cassien pour l'usage eau  
potable et leurs délégataires éventuels.
Le groupe de travail technique est piloté par la direction régionale de l'environnement, de l'aménagement et du  
logement Provence-Alpes-Côte d'Azur.   
Article 3 :Missions
Le groupe de travail technique n'a pas de pouvoir décisionnel sauf sur ses propres outils de fonctionnement.
Le groupe de travail technique coexiste avec le groupe d 'évaluation de la situation de la ressource de Saint-
Cassien et les instances du SAGE Siagne.
3.1 Missions du groupe de travail technique objet du présent arrêté
Le groupe de travail technique a pour mission de  :
- examiner toute demande de prélèvement direct dans le système Saint-Cassien ou modification des usages  
ayant une incidence sur la gestion de la réserve de Saint-Cassien  ;
- suivre le fonctionnement opérationnel du dispositif de gestion du système de Saint-Cassien mis en place par  
Électricité de France  ;
- proposer aux préfets toute évolution ou modification permettant, dans le cadre du changement climatique et  
conformément aux préconisations du SDAGE et du SAGE,  d'améliorer la gestion quantitative des réserves.
3.2 Missions du groupe d 'évaluation de la situation de la ressource Saint-Cassien
2/4Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-28-00008 - Arrêté inter préfectoral
n° DREAL-SEL-UCHR-2025 du 28 janvier 2025
portant création du groupe de travail technique interdépartemental relatif au fonctionnement du système Saint-Cassien9
 Le groupe d'évaluation de la situation de la ressource Saint-Cassien spécifique, constitué par l'arrêté cadre  
interdépartemental du 26 juin 2024 susmentionné indiquera la situation hydrique au comité ressource en eau  
interdépartemental  lequel est l'instance de concertation ad h oc pour établir les stades sécheresse et les niveaux  
de restrictions.
3.3 Articulation du groupe technique avec le groupe d 'évaluation
La fiabilisation des données de débits réalisée par le groupe de travail technique devra permettre au groupe  
d'évaluation d'indiquer une situation hydrique partagée au comité ressource en eau interdépartemental.
3.4 Articulation du groupe technique avec les instances du SAGE
Le groupe de travail technique présentera ses travaux une fois par an à la commission locale de l'eau (CLE) de  
la Siagne et lorsque la commission ressource se réunira. Ces dernières pourront saisir ce groupe sur des  
questions techniques spécifiques liées à la gestion du lac.
Article 4 :Mise en œuvre du dispositif de gestion du système Saint-Cassien
La  mise  en  œuvre  opérationnelle  du  dispositif  de  gestion  du  système  Saint-Cassien  est  placée  sous  la  
responsabilité et à la charge d'Électricité de France.
L'algorithme de gestion du système Saint-Cassien validé le 19 juin 2001 est maintenu. Le groupe de travail  
technique pourra faire évoluer cet algorithme.
Article 5 :Communication des données
Électricité de France mettra à disposition des membres du groupe de travail technique les données relatives aux  
débits et volumes du système Saint-Cassien.
Les acteurs autorisés prélevant l'eau potable directement dans le système Saint-Cassien mettront à disposition  
du groupe de travail technique leurs bilans basés sur des prévisions et données antérieures de prélèvements  
impactant le système Saint-Cassien.  
Le Syndicat mixte pour les inondations, l'aménagement et la gestion de l'eau maralpin communiquera ses  
synthèses des données   sur la Siagne.
Électricité de France alertera les membres du groupe de travail technique en cas de dépassement des seuils  
fixés dans l'algorithme par référence au décret de concession hydroélectrique de 1964.
Article 6 :Abrogation
Les arrêtés du 06 novembre 2000 portant création du groupe de travail inter-administratif et interdépartemental  
de Saint-Cassien et du 25 juin 2001 portant validation de l'algorithme de gestion du système Saint-Cassien sont  
abrogés. L'abrogation de l'arrêté du 25 juin n'emporte pas la suppression de l'algorithme existant.  
Article 7 :Délais et voies de recours
Le présent arrêté est susceptible de recours dans un délai de deux mois suivant sa publication  :
•recours gracieux auprès des préfets des départements des Alpes-Maritimes ou du Var,
•recours hiérarchique auprès du Ministre en charge de l'énergie,
3/4Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-28-00008 - Arrêté inter préfectoral
n° DREAL-SEL-UCHR-2025 du 28 janvier 2025
portant création du groupe de travail technique interdépartemental relatif au fonctionnement du système Saint-Cassien10
•recours contentieux devant le tribunal administratif de Nice ou de Toulon ou par voie électronique sur le  
site :   http://telerecours.juradm.fr  .   L'exercice d'un recours gracieux ou hiérarchique proroge le délai du  
recours contentieux, de deux mois à compter du rejet du recours gracieux ou hiérarchique.
Article 8 :Exécution
Le Secrétaire Général de la Préfecture des Alpes-Maritimes,  le Secrétaire Général de la Préfect ure du Var, le 
Directeur  régional  de  l 'environnement,  de  l'aménagement  et  du  logement  Provence-Alpes-Côte  d'Azur,  le  
Directeur départemental des territoires et de la mer du Var et le Directeur départemental des territoires et de la  
mer des Alpes-Maritimes sont chargés de l'exécution du présent arrêté qui sera publié aux recueils des actes  
administratifs des préfectures des Alpes-Maritimes et du Var.
Signature (s),
Le Préfet du Var
Signé
Philippe MAHELe Préfet des Alpes-Maritimes
Signé
Hugues MOUTOUH
4/4Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-28-00008 - Arrêté inter préfectoral
n° DREAL-SEL-UCHR-2025 du 28 janvier 2025
portant création du groupe de travail technique interdépartemental relatif au fonctionnement du système Saint-Cassien11
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-01-30-00004
ARRêté PRéFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-11
du 30/01/2025
portant prescriptions spécifiques relatives à la
prorogation de délai concernant
le confortement du pont du chemin de
fondurane sur le vallon de la route sur la
commune de MONTAUROUX
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-30-00004 - ARRêté PRéFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-11
du 30/01/2025
portant prescriptions spécifiques relatives à la prorogation de délai concernant
le confortement du pont du chemin de fondurane sur le vallon de la route sur la commune de MONTAUROUX12
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-11 du 30/01/2025
portant prescriptions spécifiques relatives à la prorogation de délai concernant
le confortement du pont du chemin de fondurane sur le vallon de la route sur la  
commune de MONTAUROUX
Le préfet du Var,
Vu le code de l'environnement et notamment ses articles L. 211-1, L. 214-1 à L. 214-6, et R. 214-1  
à R. 214-56 ;
Vu le code général des collectivités territoriales  ;
Vu le code civil, et notamment ses articles 640 et suivants  ;
Vu l'arrêté du préfet coordonnateur de bassin n° 22-064 du 21 mars 2022 portant approbation  
du schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux du bassin Rhône-Méditerranée et  
arrêtant le programme pluriannuel de mesures correspondant  ;
Vu l'arrêté du 21 mars 2022 portant approbation du plan de gestion des risques d'inondation  
du bassin Rhône-Méditerranée  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2023/63/MCI du 21 août 2023 portant délégation de signature à M.  
Laurent BOULET, directeur départemental des territoires et de la mer du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° DDTM/MPCA/2024-02 du 17 avril 2024 donnant subdélégation de  
signature à des agents de la direction départementale  des territoires et de la mer du Var ;
Vu le dossier de déclaration déposé au titre de l'article L. 214-3 du code de l'environnement  
considéré complet en date du 13 janvier 2022, présenté par la commune de Montauroux,  
représenté  par  M.FARSAT,  enregistré  sous  le  n°  D2209/83-2022-00007  et  relatif  au  
confortement du pont du chemin de fondurane sur le vallon de la route  sur la commune de  
Montauroux ;
Vu le récépissé de déclaration n° D2209/83-2022-00007  en date du 18 juillet 2022 concernant  
le  confortement du pont du chemin de fondurane sur le vallon de la route sur la commune  
de Montauroux ;
Considérant que le récépissé de déclaration a une durée de validité de 3 ans, soit jusqu'au 18  
juillet 2025, conformément à l'article R. 214-51 dudit code  ;
Considérant la demande dûment justifiée de prorogation de délai d'un an adressée au préfet  
et enregistrée au guichet unique police de l'eau à la date du 12 décembre 2024  ;
1/3
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
Service eau et biodiversitéDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-30-00004 - ARRêté PRéFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-11
du 30/01/2025
portant prescriptions spécifiques relatives à la prorogation de délai concernant
le confortement du pont du chemin de fondurane sur le vallon de la route sur la commune de MONTAUROUX13
Considérant qu'en application de l'article R. 214-40-3 du code sus-visé, la mise en service de  
l'installation, la construction des ouvrages, l'exécution des travaux, et l'exercice de l'activité  
objets de la déclaration, doivent intervenir dans un délai de 3 ans à compter dudit récépissé,  
à défaut de quoi la déclaration sera caduque  ;
Considérant  que  la  présente  demande  ne  modifie  ni  la  nature  ni  la  consistance  ou  les  
conditions de réalisation des travaux présentés dans les plans et le dossier initial ayant fait  
l'objet du récépissé de déclaration n° D2209/83-2022-00007  en date du 18 juillet 2022.
ARRÊTE
Article 1  er     :   Objet de l'arrêté
Le présent arrêté a pour objet la prorogation du délai de trois ans concernant  la mise en 
service de l'installation, la construction des ouvrages, l'exécution des travaux et l'exercice de  
l'activité objets du récépissé de déclaration en date du 18 juillet 2022 donnée à  la commune 
de  Montauroux,  représenté  par  M.FARSAT,  enregistré  sous  le  n°  D2209/83-2022-00007  et  
relatif au  confortement du pont du chemin de fondurane sur le vallon de la route  sur la  
commune de Montauroux.
Article 2     :   Prescriptions spécifiques
Une prorogation d'un an (1 an) est accordée à la Commune de Montauroux  soit jusqu'au 18 
juillet 2026.
Aucune autre prorogation ne sera délivrée au-delà de cette date. A défaut, un nouveau  
dossier de déclaration devra être déposé auprès du préfet du Var.
Toute  modification  apportée  aux  ouvrages,  installations,  à  leur  mode  d'utilisation,  à  la  
réalisation des travaux ou à l'aménagement en résultant, à l'exercice des activités ou à leur  
voisinage et entraînant un changement notable des éléments du dossier de déclaration doit  
être portée, avant sa réalisation, à la connaissance du préfet qui peut exiger une nouvelle  
déclaration.
Article 3     :   Définition des interventions
Le présent arrêté ne modifie ni la nature ni la consistance ou les conditions de réalisation des  
travaux  présentés  dans  les  plans  et  le  dossier  initial  ayant  fait  l'objet  du  récépissé  de 
déclaration le n° D2209/83-2022-00007  en date du 18 juillet 2022.
Article 4     :   Publication et information des tiers
Une  copie  du  présent  arrêté  sera  transmise  à  la  mairie  de  Montaueoux,  pour  affichage 
pendant  une  durée  minimale  d'un  mois .  A  l'issue  de  la  période  d'affichage,  le  maire  en  
dressera procès-verbal qu'il adressera à la direction départementale des territoires et de la  
mer (MISEN).
Le présent arrêté sera mis à disposition du public sur le site Internet de la préfecture du Var  
pendant une durée d'au moins six mois.
2/3Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-30-00004 - ARRêté PRéFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-11
du 30/01/2025
portant prescriptions spécifiques relatives à la prorogation de délai concernant
le confortement du pont du chemin de fondurane sur le vallon de la route sur la commune de MONTAUROUX14
Article 5     :   Voies et délais de recours
Le présent arrêté est susceptible de recours contentieux devant le tribunal administratif de  
Toulon, conformément à l'article R. 514-3-1 du code de l'environnement, par les tiers dans un  
délai de deux mois à compter du premier jour de sa publication ou de son affichage à la  
mairie, et par le déclarant dans un délai de deux mois à compter de sa notification. Cette  
décision peut également faire l'objet d'un recours gracieux ou hiérarchique dans un délai de  
deux mois. Ce recours administratif prolonge de deux mois les délais mentionnés ci-dessus.
Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique "Télérecours citoyen"  
accessible par le site internet www.telerecours.fr  .
Article 6     :   Exécution
Le secrétaire  général de la préfecture du Var, le sous-préfet de Montauroux, le directeur  
départemental des territoires et de la mer, l e maire de Montauroux  sont chargés, chacun en  
ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêt é dont une copie sera tenue à la disposition  
du public à la mairie de Montauroux.
Fait à Toulon, le 30 janvier 2025
Pour le préfet et par délégation,
Pour le directeur départemental des territoires et de la mer,
Le chef du bureau ressource et planification,
Signé
Julien ASSANTE
Conformément  au  règlement  général  sur  la  protection  des  données  du  27  avril  2016,  applicable  depuis  le  25  mai  2018  et  à la  loi« informatique et liberté » dans sa dernière version modifiée du 20 juin 2018, vous disposez d'un droit d'accès, de rectification, de suppression et d'opposition des informations qui vous concernent. Si vous désirez exercer ce droit et obtenir une communication des informations vous concernant, veuillez adresser un courrier ou un courriel au  guichet unique de police de l'eau où vous avez déposé votre dossier. Cette demande écrite est accompagnée d'une copie du titre d'identité avec  signature du titulaire de la pièce, en précisant l'adresse à laquelle la réponse doit être envoyée.Toute décision susceptible de recours devant le tribunal administratif territorialement compétent l'est au moyen de l'application Télérecours  (https://www.telerecours.fr/)
3/3Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-30-00004 - ARRêté PRéFECTORAL n° DDTM/SEBIO/2025-11
du 30/01/2025
portant prescriptions spécifiques relatives à la prorogation de délai concernant
le confortement du pont du chemin de fondurane sur le vallon de la route sur la commune de MONTAUROUX15
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-01-09-00016
ARRÊTE PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO/2024-167
du 09 janvier 2025
portant prescriptions spécifiques pour
l'association syndicale libre des usagers du canal
de l'écluse des papetiers de Belgentier
Commune de Belgentier
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-09-00016 - ARRÊTE PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO/2024-167
du 09 janvier 2025
portant prescriptions spécifiques pour l'association syndicale libre des usagers du canal de l'écluse des papetiers de Belgentier
Commune de Belgentier16
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
ARRÊTE PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO/202 4-167 du 09 janvier 2025
portant prescriptions spécifiques pour l'association syndicale libre des usagers du canal  
de l'écluse des papetiers de Belgentier
Commune de Belgentier
Le préfet du Var,
Vu le code de l'environnement et notamment ses articles L.214-1 à L.214-6, L.214-18,  
R.214-1, R.214-17 et R.214-18, R.214-53, R.214-111 à R.214-111-2  ;
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023 nommant M. Philippe  
MAHÉ, préfet du Var ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/40/MCI du 29 octobre 2024 portant délégation de  
signature à M. Lucien GIUDICELLI, secrétaire général de la préfecture du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral du 31 mai 2010 précisant la liste des communes incluses dans  
la zone de répartition des eaux «  bassin superficiel du Gapeau et alluvions aval du  
Gapeau » ;
Vu l'arrêté préfectoral n°DDTM/SEBIO/2022-073 du 12 août 2022 modifiant l'arrêté  
cadre départemental n°DDTM/SEBIO/2022-035 du Var du 17 juin 2022 relatif à la  
gestion des périodes de sécheresse pour le département du Var  ;
Vu le schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux (SDAGE) du bassin  
Rhône  Méditerranée  approuvé  le  18  mars  2022  par  le  préfet  coordonnateur  de  
bassin ;
Vu l'étude volume prélevable validée par la commission locale de l'eau du Gapeau le  
24  janvier  2017 ,  précisant  les  débits  d'objectifs  d'étiage  sur  le  bassin  versant  du  
Gapeau ;
Vu l'étude stratégique de caractérisation de la continuité écologique sur le bassin  
versant du Gapeau comprenant les éléments hydrologiques réalisés entre 2016 et  
2023 sur le bassin versant de la Gapeau  ;
Vu la publication au journal officiel de la République française du 12 mars 2024  
portant déclaration à la préfecture du Var de l'association syndicale des usagers du  
canal de l'écluse des papetiers de Belgentier  ;
Adresse postale : Préfecture – DDTM – Service Eau et Biodiversité - CS 31 209 - 83070 TOULON CEDEXAccueil du public : 244 avenue de l'infanterie de marine à Toulon face aux pompiersTéléphone 04 94 46 83 83Courriel : ddtm-sebio@var.gouv.frwww.var.gouv.fr1
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
Service eau et biodiversitéDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-09-00016 - ARRÊTE PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO/2024-167
du 09 janvier 2025
portant prescriptions spécifiques pour l'association syndicale libre des usagers du canal de l'écluse des papetiers de Belgentier
Commune de Belgentier17
Vu le formulaire de régularisation administratif et technique transmis à la direction  
départementale des territoires et de la mer le 03 mars 2024 et considéré complet le  
03 septembre 2024 ;
Vu la transmission du projet d'arrêté adressé à la présidente de l'assoc iation syndicale 
autorisée, Mme Marianna TASSONE, le 03 décembre 2024 et sa réponse reçue le 04  
décembre 2024 ;
Considérant  la  nécessité  d'une  gestion  équilibrée  de  la  ressource  et  l'action  
réglementaire d'institution des débits réservés associés au projet de territoire pour la  
gestion de l'eau (PTGE) du bassin versant de la Gapeau ;
Considérant la nécessité de maintenir dans le cours d'eau à l'aval de l'ouvrage un  
débit minimal garantissant en permanence la vie, la circulation et la reproduction des  
espèces vivant dans les eaux au moment de l'installation de l'ouvrage  ;
Considérant que le débit moyen interannuel (module) à la prise d'eau du canal des  
papetiers,  dénommé  module,  a  été  estimé  à  911  litres  par  seconde  à  partir  des  
moyennes de débit depuis 1969 de la station hydrométrique de Solliès-Pont sur le  
Gapeau ;
Considérant que le débit minimum biologique a été évalué à 110 l/s dans la zone de la  
prise d'eau du canal des papetiers lors de l'étude volume prélevable du Gapeau de  
2017 ;
Sur proposition du d irecteur départemental des territoires et de la mer du Var  :
ARRÊTE
ARTICLE 1 – Objet de l'autorisation
Les prélèvements sont autorisés au niveau de la prise d'eau du canal de l'écluse des  
papetiers située en rive gauche du Gapeau, sur la parcelle cadastrale B371, impasse  
de l'écluse, commune de Belgentier.
La destination du rejet final est le Gapeau.
Le gestionnaire du canal est  l'association syndicale  libre des usagers du canal de  
l'écluse des papetiers de Belgentier , et sera dénommé ci-après le gestionnaire.
ARTICLE 2 – Débit minimal à laisser au droit de la prise d'eau et débit prélevé  
autorisé
Le débit réservé correspond au débit minimal à maintenir dans le cours d'eau pour  
garantir en permanence la vie, la circulation et la reproduction des espèces vivant  
dans les eaux au moment de l'installation de l'ouvrage.
Il est établi au droit de la prise d'eau comme indiqué dans le tableau ci-dessous  :
Adresse postale : Préfecture – DDTM – Service Eau et Biodiversité - CS 31 209 - 83070 TOULON CEDEXAccueil du public : 244 avenue de l'infanterie de marine à Toulon face aux pompiersTéléphone 04 94 46 83 83Courriel : ddtm-sebio@var.gouv.frwww.var.gouv.fr2Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-09-00016 - ARRÊTE PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO/2024-167
du 09 janvier 2025
portant prescriptions spécifiques pour l'association syndicale libre des usagers du canal de l'écluse des papetiers de Belgentier
Commune de Belgentier18
Prise d'eauCoordonnées 
géographiques de  
la prise d'eauModule au niveau  
de la prise d'eauValeur du débit 
minimal à maintenir au  
droit de la prise d'eau 
Ecluse des 
papetiers de 
BelgentierX : 944361,02 ; 
Y : 6241904,35910 l/s 110 l/s
Au vu des besoins exprimés dans le formulaire, le débit d'eau prélevé par le canal ne  
devra pas dépasser  20 l/s.
ARTICLE 3 – Modalités de respect du débit minimal et du débit prélevé
Si le débit à l'amont immédiat de l'ouvrage est inférieur à la valeur du débit minimal  
fixée par l'article 2, c'est l'intégralité du débit entrant qui doit être restituée à l'aval.
Le gestionnaire est tenu d'assurer le fonctionnement et l'entretien des dispositifs  
garantissant le débit minimal et le débit prélevé maximal définis par l'article 2.
Les  valeurs  de  débit  fixées  à  l'article  2  pourront  être  révisées,  dès  lors  que  des  
données nouvelles en montrent la nécessité.
ARTICLE 4 – Équipements de contrôle du débit minimal et du débit prélevé
Le gestionnaire assure la surveillance continue et permet le contrôle visuel rapide du  
débit  minimal  délivré,  par  la  mise  en  place  d'un  dispositif  de  contrôle  adapté  
(échancrure, déversoir, bassin de mesure, venturi) et a minima par un repère visuel sur  
une section accessible et fiable.
Le  gestionnaire  procède  à  l'installation  d'équipements  de  mesures  (échelle  
limnimétrique, courbe de tarage) permettant un suivi continu du débit prélevé dans  
le canal.
Le gestionnaire dispose de 9 mois à compter de la publication du présent arrêté au  
recueil des actes administratifs du Var (RAA) pour mettre en place ces équipements  
préalablement validés par les services de police de l'eau ( ddtm-canaux@var.gouv.fr ) 
pour faciliter la visibilité et le contrôle des débits définis à l'article 2.
Les ouvrages et installations de prélèvement d'eau doivent être conçus de façon à  
éviter  le  gaspillage  d'eau.  À  ce  titre,  le  gestionnaire  prend  des  dispositions  pour  
limiter les pertes des ouvrages de dérivation, des réseaux et installations alimentés  
par le prélèvement dont il a la charge.
Toute  modification  ou  changement  de  type  de  moyen  de  mesure  ou  du  mode  
d'évaluation doit être porté à la connaissance des services de police de l'eau. Ces  
derniers  peuvent  demander  la  mise  en  place  de  moyens  ou  prescriptions  
complémentaires.
Adresse postale : Préfecture – DDTM – Service Eau et Biodiversité - CS 31 209 - 83070 TOULON CEDEXAccueil du public : 244 avenue de l'infanterie de marine à Toulon face aux pompiersTéléphone 04 94 46 83 83Courriel : ddtm-sebio@var.gouv.frwww.var.gouv.fr3Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-09-00016 - ARRÊTE PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO/2024-167
du 09 janvier 2025
portant prescriptions spécifiques pour l'association syndicale libre des usagers du canal de l'écluse des papetiers de Belgentier
Commune de Belgentier19
Le  gestionnaire  consigne  sur  un  registre  ou  cahier  les  éléments  du  suivi  de  
l'exploitation de l'ouvrage ou de l'installation de prélèvement ci-après  :
-Les  valeurs  des  volumes  prélevés  annuellement  et  mensuellement  ou  les  
estimations  de  ces  volumes,  pour  les  dispositifs  ne  permettant  pas  
l'enregistrement en continu  ;
-Les périodes de fonctionnement de l'ouvrage  ; 
-Les  entretiens,  contrôles  et  remplacements  des  moyens  de  mesure  et  
d'évaluation ;
Le gestionnaire est tenu chaque année de fournir à la DDTM les volumes prélevés  
mensuellement en période estivale, de juin à septembre.
ARTICLE 5     -   Restrictions en cas de période de sécheresse
Le gestionnaire se dote d'un règlement intérieur du canal en période de sécheresse  
qui prévoit les prescriptions mises en œuvre afin de diminuer les prélèvements et  
préserver la ressource en eau.
Ce règlement est transmis pour validation aux services de police de l'eau ( ddtm-
canaux@var.gouv.fr )  et  doit  a  minima  respecter  les  mesures  de  limitation  des  
prélèvements par canaux définis dans l'arrêté cadre départemental en vigueur.  
Ce règlement devra être modifié et validé par les services de police de l'eau en cas de  
non compatibilité avec les évolutions de l'arrêté cadre départemental.
Ci-dessous les prescriptions de l'arrêté cadre départemental en date de la prise de  
cet arrêté.
- En cas d'alerte     :  
1) Diminution de 20% du débit autorisé et/ou capable du canal ou, si cela n'est pas  
possible techniquement, fermeture de 11h à 17 h.
2) Possibilité de fermer 2 jours par semaine si un règlement d'ouverture des canaux  
en période de sécheresse fixant les jours de fermeture est transmis à la DDTM.
- En cas d'alerte     renforcée     :  
1) Diminution de 40% du débit autorisé et/ou capable du canal ou, si cela n'est pas  
possible techniquement, fermeture de 9h à 19h.
2) Possibilité de fermer 3 jours par semaine si un règlement d'ouverture des canaux  
en période de sécheresse fixant les jours de fermeture est transmis à la DDTM.
- En cas de crise :
Possibilité d'arroser uniquement pour  :
Adresse postale : Préfecture – DDTM – Service Eau et Biodiversité - CS 31 209 - 83070 TOULON CEDEXAccueil du public : 244 avenue de l'infanterie de marine à Toulon face aux pompiersTéléphone 04 94 46 83 83Courriel : ddtm-sebio@var.gouv.frwww.var.gouv.fr4Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-09-00016 - ARRÊTE PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO/2024-167
du 09 janvier 2025
portant prescriptions spécifiques pour l'association syndicale libre des usagers du canal de l'écluse des papetiers de Belgentier
Commune de Belgentier20
- les agriculteurs cultivant les cultures listées ci-dessous (1) et (2).
- les potagers des particuliers qui n'ont pas d'autres ressource d'alimentation en eau  
et sous réserve d'un règlement d'ouverture des canaux en période de sécheresse 
préalablement transmis et validé par la DDTM justifiant d'une diminution  de  50  % 
du débit autorisé du canal  : fermeture entre 8h et 20h ou 4 jours par semaine
(1)  Cas  particulier  de  cultures  :  semences,  fleurs  et  plantes  ornementales,  plantes  à  parfum,  aromatiques  et  
médicinales, jeunes plants de moins de un an pour les cultures pérennes ; ainsi que les parcelles de vignes en goutte-
à-goutte et micro-aspersion ayant fait l'objet d'une déclaration préalable auprès des services de la police de l'eau  
(DDTM et OFB), et justifiant l'état de stress hydrique.
(2) Maraîchage et vergers
ARTICLE 6 – Sanctions
Le non-respect des mesures édictées au titre du présent plan d'action fait encourir au  
contrevenant  une  amende  de  5ème classe  (1.500  Euros).  Indépendamment  des  
poursuites pénales, le Préfet peut mettre en demeure l'exploitant ou le propriétaire  
de satisfaire aux dispositions de l'arrêté.
Ceci ne préjuge pas des infractions qui sont susceptibles d'être constatées au titre de  
la législation sur l'eau.
ARTICLE 7 – Voies et délais de recours
Le présent arrêté peut faire l'objet d'un recours gracieux ou hiérarchique dans un  
délai de 2 mois à compter de sa publication au RAA. Il peut aussi faire l'objet d'un  
recours contentieux devant le tribunal administratif de Toulon dans ce même délai.
Le défaut de réponse de l'administration au recours gracieux ou hiérarchique dans un  
délai  de  2 mois  après  sa  réception  fait  naître  une  décision  implicite  de  rejet.  
L'intéressé  dispose  alors,  pour  former  un  recours  contentieux  devant  le  tribunal  
administratif de Toulon, d'un délai de deux mois à compter de la date à laquelle est  
née la décision implicite de rejet. Toutefois, lorsqu'une décision explicite de rejet  
intervient avant l'expiration de cette période, elle fait à nouveau courir le délai de  
recours. 
Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique «  télérecours 
citoyens », accessible sur le site internet  : « www.telerecours.fr  ».
ARTICLE 8 – Publicité et information des tiers
Le présent arrêté sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du  
Var.
Une copie du présent arrêté sera transmise pour affichage à titre informatif à la  
commune de Belgentier et pour information à la fédération départementale du Var  
pour la pêche et la protection du milieu aquatique, au service départemental de  
Adresse postale : Préfecture – DDTM – Service Eau et Biodiversité - CS 31 209 - 83070 TOULON CEDEXAccueil du public : 244 avenue de l'infanterie de marine à Toulon face aux pompiersTéléphone 04 94 46 83 83Courriel : ddtm-sebio@var.gouv.frwww.var.gouv.fr5Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-09-00016 - ARRÊTE PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO/2024-167
du 09 janvier 2025
portant prescriptions spécifiques pour l'association syndicale libre des usagers du canal de l'écluse des papetiers de Belgentier
Commune de Belgentier21
l'office français de la biodiversité (OFB), à l'agence de l'eau Rhône Méditerranée et au  
syndicat mixte du bassin versant du Gapeau.
ARTICLE 9 – Exécution
Le  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  le  directeur  départemental  des  
territoires et de la mer du Var, le chef du service départemental de l'office français  
de la biodiversité (OFB), le commandant de groupement de gendarmerie, le maire de  
la commune de Belgentier sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution  
de la présente autorisation.
Toulon le, 09 janvier 2025
Pour le Préfet et par délégation
le secrétaire général
Signé
Lucien GIUDICELLI
Adresse postale : Préfecture – DDTM – Service Eau et Biodiversité - CS 31 209 - 83070 TOULON CEDEXAccueil du public : 244 avenue de l'infanterie de marine à Toulon face aux pompiersTéléphone 04 94 46 83 83Courriel : ddtm-sebio@var.gouv.frwww.var.gouv.fr6Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-01-09-00016 - ARRÊTE PRÉFECTORAL n°DDTM/SEBIO/2024-167
du 09 janvier 2025
portant prescriptions spécifiques pour l'association syndicale libre des usagers du canal de l'écluse des papetiers de Belgentier
Commune de Belgentier22
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-02-03-00002
AI-083-2025-1 raa
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-03-00002 - AI-083-2025-1 raa 23
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM-SPP-PAU-2025-1
portant habilitation pour réaliser l'analyse d'impact
mentionnée au III de l'article L. 752-6 du code de commerce
Le préfet du Var,
Vu le code de commerce, et notamment ses articles L. 752-6 et R. 752-6-1 à R. 752-6-3  ,
Vu la  loi  n°  2018-1021  du  23  novembre  2018  portant  Évolution  du  Logement,  de  
l'Aménagement et du Numérique (ELAN)  ,
Vu le décret n° 2019-331 du 17 avril 2019 relatif à la composition et au fonctionnement des  
commissions départementales d'aménagement commercial et aux demandes d'autorisation  
d'exploitation commerciale  ,
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023 portant nomination de Monsieur  
Philippe MAHÉ, préfet du Var,
Vu  le décret du Président de la République du 29 octobre 2024 portant nomination du  
secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  sous-préfet  de  Toulon,  Monsieur  Lucien  
GIUDICELLI,
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/56/MCI du 10 décembre 2024 portant délégation de signature  
à Monsieur Lucien GIUDICELLI, secrétaire général de la préfecture du Var, sous-préfet de  
l'arrondissement de Toulon,
Vu la demande déposée le 19 décembre 2024 par M. Dimitri DELANNOY, gérant et président  
fondateur de l' IMPLANT'ACTION ,
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture du Var,
ARRÊTE :
Article 1er : L' IMPLANT'ACTION  est habilitée à réaliser l'analyse d'impact prévue par l'article L.  
752-6 du code de commerce pour les dossiers déposés dans le Var. Elle est identifiée sous le  
numéro :
AI-083-2025-1
 IMPLANT'ACTION
31, rue de la Fonderie
59200 TOURCOING
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
Service Planifications et ProspectiveDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-03-00002 - AI-083-2025-1 raa 24
Article 2 : Les personnes physiques pour lesquelles est réalisée l'habilitation sont:
– monsieur Dimitri DELANNOY, né le 28 février 1968 à LILLE (59).
- monsieur Mackendy DOSSOUS, né le 17 octobre 1993 à PORT-AU-PRINCE (HAÏTI).
- monsieur Maxence CARLIER, né le 27 janvier 1996 à SECLIN (59)
Article 3 : Cette habilitation est délivrée pour une durée de 5  ans à compter de la date de  
délivrance, sans qu'un renouvellement tacite soit possible. Elle est valable sur l'ensemble du  
territoire du département du Var.
Article 4 : Toute modification de situation conduit à la mise à jour, dans le mois, par le  
représentant de l'organisme habilité, du dossier d'habilitation déposé en préfecture.
Article 5 : Le secrétaire général de la préfecture du Var est chargé d'assurer l'exécution du  
présent arrêté. Il sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 03 février 2025
Pour le préfet et par délégation,
Le secrétaire général,
Signé
Lucien GIUDICELLI
DÉLAIS ET VOIES DE RECOURS
Tout  recours  à  l'encontre  de  la  présente  décision  pourra  être  porté  devant  le  tribunal  
administratif de Toulon dans un délai de deux mois suivant sa réception. Dans ce même  
délai, un recours gracieux peut également être présenté auprès de l'auteur de la décision.  
Dans ce cas, le recours contentieux pourra être introduit dans les deux mois suivant la  
réponse (le silence gardé pendant les deux mois suivant la réception du recours gracieux  
emporte rejet de la demande).Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-03-00002 - AI-083-2025-1 raa 25
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-02-03-00001
AI-083-2025-3raa
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-03-00001 - AI-083-2025-3raa 26
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM-SPP-PAU-2025-06
portant habilitation pour réaliser l'analyse d'impact
mentionnée au III de l'article L. 752-6 du code de commerce
Le préfet du Var,
Vu le code de commerce, et notamment ses articles L. 752-6 et R. 752-6-1 à R. 752-6-3  ,
Vu la  loi  n°  2018-1021  du  23  novembre  2018  portant  Évolution  du  Logement,  de  
l'Aménagement et du Numérique (ELAN)  ,
Vu le décret n° 2019-331 du 17 avril 2019 relatif à la composition et au fonctionnement des  
commissions départementales d'aménagement commercial et aux demandes d'autorisation  
d'exploitation commerciale  ,
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023 portant nomination de Monsieur  
Philippe MAHÉ, préfet du Var,
Vu  le décret du Président de la République du 29 octobre 2024 portant nomination du  
secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  sous-préfet  de  Toulon,  Monsieur  Lucien  
GIUDICELLI,
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/56/MCI du 10 décembre 2024 portant délégation de signature  
à Monsieur Lucien GIUDICELLI, secrétaire général de la préfecture du Var, sous-préfet de  
l'arrondissement de Toulon,
Vu la demande déposée le 20 janvier 2025 par M. Sébastien DELATTRE, gérant  du Cabinet 
Nouveau Territoire ,
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture du Var,
ARRÊTE :
Article 1er : Le Cabinet Nouveau Territoire  est habilitée à réaliser l'analyse d'impact prévue par  
l'article  L.  752-6  du  code  de  commerce  pour  les  dossiers  déposés  dans  le  Var.  Elle  est  
identifiée sous le numéro  :
AI-083-2025-3
 Cabinet Nouveau Territoire
    9 Place de la Préfecture
62000 ARRAS
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
Service Planifications et ProspectiveDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-03-00001 - AI-083-2025-3raa 27
Article 2 : Les personnes physiques pour lesquelles est réalisée l'habilitation sont:
– monsieur Sébastien DELATTRE, né le 17 septembre 1979 à ARRAS(62).
- madame Laure LEBLOND  , née le 14 novembre 1979 à MONT-SAINT-AIGNAN (76)
Article 3 : Cette habilitation est délivrée pour une durée de 5  ans à compter de la date de  
délivrance, sans qu'un renouvellement tacite soit possible. Elle est valable sur l'ensemble du  
territoire du département du Var.
Article 4 : Toute modification de situation conduit à la mise à jour, dans le mois, par le  
représentant de l'organisme habilité, du dossier d'habilitation déposé en préfecture.
Article 5 : Le secrétaire général de la préfecture du Var est chargé d'assurer l'exécution du  
présent arrêté. Il sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 3 février 2025
Pour le préfet et par délégation,
Le secrétaire général,
Signé
Lucien GIUDICELLI
DÉLAIS ET VOIES DE RECOURS
Tout  recours  à  l'encontre  de  la  présente  décision  pourra  être  porté  devant  le  tribunal  
administratif de Toulon dans un délai de deux mois suivant sa réception. Dans ce même  
délai, un recours gracieux peut également être présenté auprès de l'auteur de la décision.  
Dans ce cas, le recours contentieux pourra être introduit dans les deux mois suivant la  
réponse (le silence gardé pendant les deux mois suivant la réception du recours gracieux  
emporte rejet de la demande).Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-03-00001 - AI-083-2025-3raa 28
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-02-03-00003
AI-083-2025-4 raa
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-03-00003 - AI-083-2025-4 raa 29
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DDTM-SPP-PAU-2025-07
portant habilitation pour réaliser l'analyse d'impact
mentionnée au III de l'article L. 752-6 du code de commerce
Le préfet du Var,
Vu le code de commerce, et notamment ses articles L. 752-6 et R. 752-6-1 à R. 752-6-3  ,
Vu la  loi  n°  2018-1021  du  23  novembre  2018  portant  Évolution  du  Logement,  de  
l'Aménagement et du Numérique (ELAN)  ,
Vu le décret n° 2019-331 du 17 avril 2019 relatif à la composition et au fonctionnement des  
commissions départementales d'aménagement commercial et aux demandes d'autorisation  
d'exploitation commerciale  ,
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023 portant nomination de Monsieur  
Philippe MAHÉ, préfet du Var,
Vu  le décret du Président de la République du 29 octobre 2024 portant nomination du  
secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  sous-préfet  de  Toulon,  Monsieur  Lucien  
GIUDICELLI,
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/56/MCI du 10 décembre 2024 portant délégation de signature  
à Monsieur Lucien GIUDICELLI, secrétaire général de la préfecture du Var, sous-préfet de  
l'arrondissement de Toulon,
Vu la demande déposée le 20 janvier 2025 par M. Ollivier FOUQUERE, directeur et gérant de la 
SARL Cabinet EMPRIXIA ,
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture du Var,
ARRÊTE :
Article 1er : La SARL Cabinet EMPRIXIA  est habilitée à réaliser l'analyse d'impact prévue par  
l'article  L.  752-6  du  code  de  commerce  pour  les  dossiers  déposés  dans  le  Var.  Elle  est  
identifiée sous le numéro  :
AI-083-2025-4
 SARL Cabinet EMPRIXIA
    61 boulevard Robert Jarry 
72000 LE MANS
Direction départementale
des territoires et de la mer du Var
Service Planifications et ProspectiveDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-03-00003 - AI-083-2025-4 raa 30
Article 2 : Les personnes physiques pour lesquelles est réalisée l'habilitation sont:
– monsieur Ollivier FOUQUERE, né le 11 octobre 1962 à MAMERS (72).
- madame Alexandra AUDUC, née le 18 septembre 1990 à RUEIL-MALMAISON (92)
- monsieur Nicolas LEROY, né le 21 novembre 1988 au MANS (72).
- monsieur Benoit FOUQUERE, né le 10 avril 1990 à ALENÇON (61).
Article 3 : Cette habilitation est délivrée pour une durée de 5  ans à compter de la date de  
délivrance, sans qu'un renouvellement tacite soit possible. Elle est valable sur l'ensemble du  
territoire du département du Var.
Article 4 : Toute modification de situation conduit à la mise à jour, dans le mois, par le  
représentant de l'organisme habilité, du dossier d'habilitation déposé en préfecture.
Article 5 : Le secrétaire général de la préfecture du Var est chargé d'assurer l'exécution du  
présent arrêté. Il sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 3 février 2025
Pour le préfet et par délégation,
Le secrétaire général,
Signé
Lucien GIUDICELLI
DÉLAIS ET VOIES DE RECOURS
Tout  recours  à  l'encontre  de  la  présente  décision  pourra  être  porté  devant  le  tribunal  
administratif de Toulon dans un délai de deux mois suivant sa réception. Dans ce même  
délai, un recours gracieux peut également être présenté auprès de l'auteur de la décision.  
Dans ce cas, le recours contentieux pourra être introduit dans les deux mois suivant la  
réponse (le silence gardé pendant les deux mois suivant la réception du recours gracieux  
emporte rejet de la demande).Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-03-00003 - AI-083-2025-4 raa 31
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-03-00003 - AI-083-2025-4 raa 32
Préfecture du VAR
83-2025-02-03-00004
AP n°2025 01 DS SIDPC 04 du 03 février 2025
sans signature pour RAA
Préfecture du VAR - 83-2025-02-03-00004 - AP n°2025 01 DS SIDPC 04 du 03 février 2025 sans signature pour RAA 33
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Cabinet du préfet
Direction des sécurités
Service interministériel de défense et protection civiles
Arrêté préfectoral  n° 2025_01_DS_SIDPC_04 du 03 février 2025
portant approbation du mode d'action «nombreuses victimes  » relevant des dispositions  
générales du plan ORSEC départemental
Le préfet du Var,
Vu le code de la sécurité intérieure  ;
Vu la loi n°2004-811 du 13 août 2004 de modernisation de la sécurité civile  ;
Vu le  décret  n°2004-374  modifié  du  29  avril  2004  relatif  aux  pouvoirs  des  préfets,  à  
l'organisation et à l'action des services de l'État dans les régions et les départements  ;
Vu le décret n° 2014-1253 du 27 octobre 2014 relatif au plan ORSEC  ;
Vu  le décret du Président de la République du 13 juillet 2023 portant nomination de  
M. Philippe MAHE en qualité de préfet du Var  ;
Vu les avis consultés  ;
SUR proposition de Madame la sous-préfète, directrice de cabinet du préfet du Var  ;
Arrête :
Article 1
Le mode d'action «  nombreuses victimes  » ( NOVI ) relevant des dispositions générales de  
la planification ORSEC est approuvé  ; 
Article 2
Le présent arrêté entre en vigueur à compter de sa date de publication au RAA (recueil des  
actes administratifs) de la préfecture du Var  ;
Article 3 
L'arrêté  préfectoral  du  19  août  2020  portant  approbation  des  dispositions  générales  
ORSEC « secours à de nombreuses victimes  » est abrogé.
Article 3
Le secrétaire général de la préfecture du Var, la sous-préfète, directrice de cabinet, les  
sous-préfètes des arrondissements de Brignoles et Draguignan, le président du conseil  
départemental, les maires, le délégué militaire départemental, le directeur général de l'ARS  
PACA,  le  directeur  du  SAMU,  le  commandant  de  groupement  de  gendarmerie,  les  
Préfecture du VAR - 83-2025-02-03-00004 - AP n°2025 01 DS SIDPC 04 du 03 février 2025 sans signature pour RAA 34
directeurs départementaux interministériels, le directeur interdépartemental des services  
d'incendie  et  de  secours,  le  directeur  interdépartemental  de  la  police  nationale,  les  
présidents des associations agréées de sécurité civile sont chargés, chacun en ce qui le  
concerne,  de  l'exécution  du  présent  arrêté  qui  sera  publié  au  recueil  des  actes  
administratifs de la préfecture.
               
        Fait à Toulon, le 03 février 2025
        Pour le préfet par délégation
        signé
        Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET
  Préfecture du VAR - 83-2025-02-03-00004 - AP n°2025 01 DS SIDPC 04 du 03 février 2025 sans signature pour RAA 35
Préfecture du VAR
83-2025-01-24-00014
APA Agrément signé
Préfecture du VAR - 83-2025-01-24-00014 - APA Agrément signé 36
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction des sécurités
Service de l'éducation et
 de la sécurité routières
Pôle éducation routière
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025- 1 -1
portant abrogation d'agrément d'un établissement d'enseignement 
de la conduite des véhicules à moteur et de  la sécurité routière
Le préfet du Var,
Officier de la Légion d'honneur
Vu le Code de la Route et notamment ses articles L 213-1 à L 213-8 et R 213-1 à R 213-6 ;
Vu l'arrêté du 8 janvier 2001 relatif à l'exploitation des établissements d'enseignement, à  
titre onéreux, de la conduite des véhicules à moteur et de la sécurité routière  ;
Vu l'arrêté du 8 janvier 2001 créant un registre national de l'enseignement de la conduite  
des véhicules à moteur et de la sécurité routière  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/41/MCI du 29 octobre 2024 portant délégation de signature  
à Madame Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral du 18 mars 2009 autorisant Monsieur Eric BERGER, à exploiter, à titre  
onéreux, l'établissement d'enseignement de la conduite des véhicules à moteur et de la  
sécurité  routière,  identifié  sous  le  numéro  E  09  083  1065  0  dénommé  «AUTO-ECOLE  
BERGER» situé 7 rue du Soldat Ferrari  83400 HYERES ;
Considérant le mail de Monsieur Eric BERGER du 2 octobre 2024 indiquant la fin d'activité  
de son établissement et sa radiation auprès du tribunal de commerce depuis le 19 juin  
2023  ;
Sur proposition de Madame la directrice de cabinet du préfet du Var  ;
ARR  Ê  TE  
ARTICLE 1er     :
L'arrêté préfectoral du 18 mars 2009 autorisant Monsieur Eric BERGER, à exploiter, à titre  
onéreux, l'établissement d'enseignement de la conduite des véhicules à moteur et de la  
sécurité  routière,  identifié  sous  le  numéro  E  09  083  1065  0  dénommé  «AUTO-ECOLE  
BERGER»  situé  7  rue  du  Soldat  Ferrari  83400  HYERES  est  abrogé  à  compter  de  la  
publication au recueil des actes administratifs de la Préfecture du Var.  
.../...
1/2
Préfecture du VAR - 83-2025-01-24-00014 - APA Agrément signé 37
.../...
ARTICLE 2 :
Madame la directrice de cabinet du préfet du Var est chargée de l'exécution du présent  
arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la Préfecture du Var. Cet arrêté  
peut être contesté devant le tribunal administratif compétent dans un délai de deux mois  
à compter de sa publication.
Fait à Toulon, le 24 janvier 2025
Pour le préfet et par délégation,
La Directrice de Cabinet
Signé
Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET
Conformément aux dispositions de l'article R. 421-1 et suivants du code de justice administrative, le présent arrêté peut faire l'objet dans un délai de deux mois à  compter de sa parution :–  d'un recours administratif (recours gracieux auprès du préfet du Var ou recours hiérarchique auprès du ministre de l'intérieur)– d'un recours contentieux devant le tribunal administratif de Toulon. Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique «  Télérecours citoyens » accessible par le site Internet www.telerecours.fr
2/2Préfecture du VAR - 83-2025-01-24-00014 - APA Agrément signé 38