
VAR
RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°83-2025-058
PUBLIÉ LE 25 FÉVRIER 2025
Sommaire
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu /
83-2025-02-24-00001 - 2025- 02 -38 Décision PORTANT CONSTITUTION
DU COLLEGE DE ARTICLE  3211 2 DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE (1
page) Page 3
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service
agriculture et forêt de la DDTM
83-2025-02-13-00007 - Arrêté préfectoral
n°DDTM/SAF/BFDFCI/2025-06 du 13 février 2025 portant
établissement d'une servitude de passage et d'aménagement sur la U26
"Trebuquet  les Meaulnes" commune de Signes (4 pages) Page 5
Direction départementale des territoires et de la mer du Var / Service
planifications et prospective de la DDTM
83-2025-02-24-00004 - Cabasse PPRI ap ouverture enquête publique (6
pages) Page 10
Préfecture du VAR / Direction de la citoyenneté et de la légalité
83-2025-02-24-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°34/2025-BCLI
portant modifications des statuts du syndicat mixte intercommunal de
transport et de traitement des ordures ménagères de l'aire toulonnaise
(SITTOMAT) (15 pages) Page 17
Préfecture du VAR / Direction des sécurités
83-2025-02-19-00011 - APC Agrément signé (2 pages) Page 33
83-2025-02-21-00006 - Microsoft Word - 2025-02-21-TLN
Recyclages-10h-rsultats.docx (2 pages) Page 36
83-2025-02-21-00005 - Microsoft Word -
2025-02-21-TLN-Initiaux-08h-rsultats.docx (2 pages) Page 39
2
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu
83-2025-02-24-00001
2025- 02 -38 Décision PORTANT CONSTITUTION
DU COLLEGE DE ARTICLE  3211 2 DU CODE DE
LA SANTE PUBLIQUE
Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu - 83-2025-02-24-00001 - 2025- 02 -38 Décision PORTANT CONSTITUTION DU COLLEGE DE
ARTICLE  3211 2 DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE 3
 
 
CENTRE HOSPITALIER HENRI GUERIN  
Quartier Barnencq  
83390 PIERREFEU DU VAR  
 
 
DECISION N° 2025/02/38 
 
PORTANT CONSTITUTION DU COLLEGE DE L'ARTICLE L 3211 -2 
DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE  
 
 
LE DIRECTEUR  
 
Vu le Code de Santé Publique et notamment l'article L 3 211-9, 
 
Vu la Loi n°2009 -879 du 21 juillet 2009 portant réforme de l'hôpital et relative aux patients, à 
la santé et aux territoires,  
 
Vu la Loi n°2011 -803 du 5 juillet 2011 modifié e relative aux droits et à la protection des 
personnes faisant l'objet de s oins psychiatriques et aux modalités de leur prise en charge,  
 
Vu le décret d'application n°  2011 -847 du 18 juillet 2011 relatif aux droits et à la protection 
des personnes faisant l'objet de soins psychiatriques et aux modalités de leur prise en 
charge,  
 
DECIDE  
Article 1  : 
 
Il est constitué un collège sur le fondement de l'article L 3211 -9 du Code de la Santé 
Publique.  
 
Ce collège est constitué pour chacun des patients concernés par son champ de compétence 
par : 
 
1°) – Le Docteur  FEBEREY Jean -Yves , respo nsable à titre principal du patient dont la 
situation sera examinée , 
 
2°) – CLAUD EL Jean -Louis , représentant  l'équipe pluridisciplinaire participant à la prise en 
charge d es patient s, 
 
3°) – Le Docteur ARDISSON Jean -Charles , Psychiatre   
 
Article 2  : 
 
La pr ésente  décision est à effet immédiat.  
 
Elle fera l'objet d'une publication par tous moyens la rendant consultable et sera notamment 
publiée au Recueil des actes administratifs de la Préfecture du Var.  
 
Pierrefeu -du-Var, le Lundi 24 Février  2025  
    
                                                                                                         Pour le Directeur et P.O . 
                                                       L'Attachée d'Administration Hospitalière , 
            
Signé  : BIANCHINI Sabine   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Centre hospitalier Henri Guérin Pierrefeu - 83-2025-02-24-00001 - 2025- 02 -38 Décision PORTANT CONSTITUTION DU COLLEGE DE
ARTICLE  3211 2 DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE 4
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-02-13-00007
Arrêté préfectoral n°DDTM/SAF/BFDFCI/2025-06
du 13 février 2025 portant établissement d'une
servitude de passage et d'aménagement sur la
U26  "Trebuquet  les Meaulnes" commune de
Signes
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-13-00007 - Arrêté préfectoral n°DDTM/SAF/BFDFCI/2025-06
du 13 février 2025 portant établissement d'une servitude de passage et d'aménagement sur la U26  "Trebuquet  les Meaulnes"
commune de Signes5
Le
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
P
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° DDTM/SAF/BFDFCI/2025-06 du 13 février 2025
portant établissement d'une servitude de passage et d'aménagement
sur la U26 « Trebuquet – les Meaulnes  »
commune de Signes
Le préfet du Var,
Vu le Code forestier notamment les articles L  134-1, L 134-2, L 134-3 et l'ordonnance n°2012-92  
du 26 janvier 2012  ;
Vu le  décret  n°2004-374  du  29  avril  2004  modifié  relatif  aux  pouvoirs  des  préfets,  à  
l'organisation et à l'action des services de l'État dans les régions et les départements  ; 
Vu le décret n° 2012-836 du 29 juin 2012 relatif à la partie réglementaire du Code forestier,  
notamment les articles R  134-1, R 134-2, R 134-3 ;
Vu le décret du Président de la République du 15 avril 2022 portant nomination de Monsieur  
Lucien GIUDICELLI, secrétaire général de la préfecture du Var  ;
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023 portant nomination de Monsieur  
Philippe MAHÉ, préfet du Var  ; 
Vu l'arrêté préfectoral du 29 décembre 2008 approuvant le plan départemental de protection  
des forêts contre l'incendie (PDPFCI)  ; 
Vu  l'arrêté  préfectoral  du  19  juin  2018  réglementant  dans  le  département  du  Var  la  
pénétration dans les massifs forestiers, la circulation et le stationnement sur certaines voies  
les desservant et l'usage de certains appareils et matériels à l'intérieur de ces massifs  ;
Vu l'arrêté préfectoral n°2023/47/MCI du 21 août 2023 portant délégation de signature à M.  
Lucien GIUDICELLI, secrétaire général de la préfecture du Var  ;
Vu la délibération n°DEL_CC_2023_72 de la communauté d'agglomération Sud Sainte-Baume  
en date du 12 juin 2023  ;
Vu la délibération n°D230406-12 de la commune de Signes, en date du 06 avril 2023  ;
Vu le certificat d'affichage de la commune de Signes en date du 13 janvier 2025  ;
Vu l'avis favorable émis par la sous-commission départementale pour la sécurité contre les  
risques d'incendies de forêt, lande, maquis et garrigue en date du 23 février 2024  ;
Vu les pièces du dossier portées à la connaissance des propriétaires notamment le rapport de  
présentation et le plan parcellaire  ;
Considérant que cette voie, par sa localisation et sa situation topographique, constitue un  
ouvrage très favorable pour l'appui à la lutte contre les incendies de forêts  ;
Considérant la nécessité d'assurer la pérennité de cette voie et sa mise aux normes par des  
travaux adaptés (largeur de la bande de roulement, aires de croisement et de retournement) ;
1/4
Direction départementale
des territoires et de la mer du VarDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-13-00007 - Arrêté préfectoral n°DDTM/SAF/BFDFCI/2025-06
du 13 février 2025 portant établissement d'une servitude de passage et d'aménagement sur la U26  "Trebuquet  les Meaulnes"
commune de Signes6
P
Considérant que cet ouvrage DFCI (défense des forêts contre l'incendie), par sa situation  
topographique, est destiné à protéger le territoire de la communauté d'agglomération Sud  
Sainte-Baume et qu'il est donc réalisé à son profit exclusif  ;
Sur proposition du d irecteur départemental des territoires et de la mer du Var,
ARRÊTE :
Article 1  er     :     :Une servitude de passage et d'aménagement est créée pour assurer la mise aux  
normes et la pérennité de la piste U26 «  Trebuquet – les Meaulnes  », sur le territoire de la  
commune de Signes.
La piste U26 dans son ensemble mesure 5929ml. La partie concernée par la servitude est  
d'une longueur de 5  561 ml. 
Elle possède une vocation de zone d'appui élémentaire (ZAE) à la lutte. 
Elle  est  découpée  en  deux  sections  séparées  par  une  zone  agricole  et  le  lieu-dit  «  les 
Maulnes » :
– la 1  section débute à l'ouest à l'intersection avec la piste U405, à la citerne PNSGS10. Elleʳᵉ  
remonte vers le nord puis l'est via les citernes PNSGS19, jusqu'à la citerne PNSS16
– la 2e section débute à l'est à l'intersection avec la piste U452. Elle se poursuit vers le nord  
puis le sud -ouest pour rejoindre la zone agricole  et le lieu-dit «  les Maulnes ».
Cette servitude est établie au profit de la communauté d'agglomération Sud Sainte-Baume , 
désignée ensuite sous le terme de «  bénéficiaire ».
Article 2     :   L'emprise de la servitude porte sur une largeur de bande de roulement minimale de  
4 m et n'excédant pas 6  m. Cette emprise de la servitude porte également sur les aires de  
croisement et de retournement connexes (équipements ayant une surface au sol inférieure à  
500 m²).
L'établissement de la servitude n'est pas soumis à enquête publique.
Article 3 : Les parcelles concernées par cette servitude sont les suivantes  : 
Commune SectionParcelleContenance (m²)Surface emprise 
servitude (m²)
Signes K4478563 77
Signes K8421423 560
Signes K1535508 1175
Signes K28405620 3849
Signes K3250582 131
2/4Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-13-00007 - Arrêté préfectoral n°DDTM/SAF/BFDFCI/2025-06
du 13 février 2025 portant établissement d'une servitude de passage et d'aménagement sur la U26  "Trebuquet  les Meaulnes"
commune de Signes7
P
Signes K47 1836 524
Signes K48 79377 8
Signes K49 361 32
Signes K50 11069 352
Signes K5330292 42
Signes K54132488 4035
Signes K55 36374 1621
Signes K56 32414 371
Signes K57 23473 1772
Signes K58 55144 176
Signes K59113733 238
Signes K61 11378 13
Signes K64 47876 1223
Signes K84 47021 3801
Signes K85285710 2146
Signes K86196746 4364
Signes K149 14791 33
Signes K151 49785 927
Article  4     :   Conformément  à  l'article  L  134-2  du  Code  forestier,  le  bénéficiaire  de  cette  
servitude peut procéder, à ses frais, à un débroussaillement des abords de la voie sur deux  
bandes latérales, sans que le total des largeurs de ces bandes n'excède 100 mètres.  
L'entretien de la voie, ainsi que le maintien en état débroussaillé des abords de la voie, est à la  
charge du bénéficiaire de la servitude. 
Article 5     :   La servitude comporte un droit d'aménagement afin d'assurer la continuité des  
voies de défense des forêts contre l'incendie. Elle comporte aussi un droit de passage à usage  
DFCI, sur la piste qui sera aménagée à cet effet.
L'accès à la piste pour en assurer son entretien et son maintien en condition opérationnelle,  
n'est autorisé que pour les services de l'État ou l'entreprise mandatée par le bénéficiaire de la  
servitude.
3/4Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-13-00007 - Arrêté préfectoral n°DDTM/SAF/BFDFCI/2025-06
du 13 février 2025 portant établissement d'une servitude de passage et d'aménagement sur la U26  "Trebuquet  les Meaulnes"
commune de Signes8
P
Les propriétaires de terrains touchés par cette servitude et leurs ayants droit pourront utiliser  
la piste pour l'exploitation des fonds asservis.
Article 6     :   La pose de la signalisation aux deux extrémités de la piste sera à la charge du  
bénéficiaire. Cette signalisation comportera des panneaux indiquant le numéro de la piste ,  
son nom et un panneau d'interdiction de circuler codé B0. Elle sera placée à chaque entrée de  
la piste, côté droit, et quelques mètres en retrait.
Article 7     :   Le plan de situation de la piste et les plans cadastraux sont joints au présent arrêté.
Article 8     :   Le présent arrêté sera affiché en mairie de la commune de Signes  pendant 2 mois 
et publié au recueil des actes administratifs.
De plus, il sera, par les soins du bénéficiaire, notifié à chacun des propriétaires concernés par  
courrier recommandé avec accusé de réception.
Article  9     :   L'existence  de  cette  servitude  sera  mentionnée  en  annexe  du  document  
d'urbanisme en vigueur  de la commune de Signes .  La servitude pourra être publiée à la  
Conservation des Hypothèques à la diligence du bénéficiaire.
Article 10     :   Les propriétaires de chacun des fonds concernés seront avisés par la communauté 
d'agglomération Sud Sainte-Baume , dix jours au moins avant le commencement des travaux  
d'aménagement, par courrier recommandé avec accusé de réception. Ce courrier indiquera la  
date du début des travaux ainsi que leur durée prévisionnelle.
Article 11     :   Si la compétence DFCI n'est plus assurée par le bénéficiaire de la servitude, la  
structure territoriale qui sera chargée de la mise en œuvre de la compétence DFCI, deviendra  
alors le nouveau bénéficiaire. À défaut, la servitude reviendra à la commune de Signes.
Article 12     :   Le secrétaire général de la Préfecture, le directeur départemental des territoires et  
de la mer du Var, le président de la communauté d'agglomération Sud Sainte-Baume , le maire 
de la commune de Signes  sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'application du  
présent arrêté.
Fait à Toulon, le 13 février 2025
Pour le préfet et par délégation
le secrétaire général
Signé
Lucien GIUDICELLI 
4/4Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-13-00007 - Arrêté préfectoral n°DDTM/SAF/BFDFCI/2025-06
du 13 février 2025 portant établissement d'une servitude de passage et d'aménagement sur la U26  "Trebuquet  les Meaulnes"
commune de Signes9
Direction départementale des territoires et de la
mer du Var
83-2025-02-24-00004
Cabasse PPRI ap ouverture enquête publique
Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-24-00004 - Cabasse PPRI ap ouverture enquête publique 10
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL  n° DDTM/SPP/PR/2025/02
portant ouverture et organisation d'une enquête publique relative au projet de plan de  
prévention des risques d'inondation (PPRI) sur la commune de Cabasse-sur-Issole lié à la  
présence de l'Issole et de ses principaux affluents, ainsi qu'à la problématique du  
ruissellement naturel
Le préfet du Var,
Vu le code de l'environnement et notamment ses articles L. 562-1 à L. 562-9 ainsi que R.  
562-1 à R. 562-11 du code de l'environnement relatifs aux plans de prévention des risques  
d'inondation, L. 123-1 et suivants, R. 123-1 et suivants relatifs aux enquêtes publiques  ;
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023 portant nomination de  
Monsieur Philippe MAHÉ en qualité de préfet du Var  ;
Vu l'arrêté  du  Premier  ministre  et  du  ministre  de  l'Intérieur  du  4  mars  2022  portant  
nomination de Monsieur Laurent BOULET, ingénieur des ponts, des eaux et des forêts,  
directeur départemental des territoires et de la mer du Var à compter du 1er avril 2022 ;
Vu l'arrêté  préfectoral  n°DDTM/MPCA/2023-03  du  26  septembre  2023  donnant  
subdélégation de signature à des agents de la direction départementale des territoires et  
de la mer du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral du 19 juin 2017 prescrivant l'élaboration du plan de prévention des  
risques naturels d'inondation (PPRI) sur la commune de Cabasse-sur-Issole  ; 
Vu l'arrêté préfectoral n° DDTM/SPP/PR – N20-09-02 du 8 septembre 2020 prorogeant le  
délai d'approbation du plan de prévention des risques naturels d'inondation (PPRI) sur la  
commune de Cabasse-sur-Issole lié à la présence de l'Issole et de ses principaux affluents  ; 
Vu les pièces du dossier comportant notamment son résumé non technique ;
Vu la décision de madame la présidente du tribunal administratif de Toulon désignant  
Madame Hermine Le Gars en qualité de magistrate déléguée aux enquêtes publiques  ;
Vu la décision de Madame la magistrate déléguée aux enquêtes publiques du 20 janvier  
2025 désignant monsieur Jean-Claude MUSCATELLI pour assurer la mission de commissaire  
enquêteur ;
Vu la concertation d u 18 février 2025 a vec le commissaire enquêteur, telle que prévue par  
le premier alinéa de l'article R. 123-9 du code de l'environnement  ;
1/6
Direction départementale
des territoires et de la mer du VarDirection départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-24-00004 - Cabasse PPRI ap ouverture enquête publique 11
Considérant qu'il y a lieu de soumettre à enquête publique le projet de plan de prévention  
des risques d'inondation (PPRI) sur la commune de Cabasse-sur-Issole lié à la présence de  
l'Issole et de ses principaux affluents, ainsi qu'à la problématique du ruissellement naturel  ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires et de la mer  ;
ARRÊTE
Article 1er : Objet de l'enquête
Il  sera  procédé  à  une  enquête  publique,  dans  les  formes  prescrites  par  le  code  de  
l'environnement, portant sur le projet de plan de prévention des risques d'inondation  
(PPRI) sur la commune de Cabasse -sur-Issole lié à la présence de l'Issole et de ses principaux  
affluents, ainsi qu'à la problématique du ruissellement naturel.
Les informations concernant le projet mis à l'enquête pourront être demandées auprès du  
porteur de projet, la direction départementale des territoires et de la mer du Var, service  
planifications et prospective, Boulevard du 112ème Régiment d'Infanterie - CS 31209 - 83070  
TOULON CEDEX. 
Le dossier est suivi par le Pôle Risques  (ddtm-ppri-cabasse@var.gouv.fr ).
Article 2 : Informations environnementales
Les PPRI des 9 communes de la vallée de l'Issole ont fait l'objet d'une décision de l'autorité  
environnementale en application de l'article L. 122-17 du code de l'environnement qui a  
conclu que la procédure n'était pas soumise à évaluation environnementale.
Article 3 : Publicité de l'enquête
Un avis d'enquête informera le public de l'ouverture et des conditions de déroulement de  
l'enquête publique.
-  Il sera publié par les soins du préfet du Var, en caractères apparents et aux frais de  la 
direction  départementale  des  territoires  et  de  la  mer  du  Var,  service  planifications  et  
prospective, quinze jours au moins avant le début de l'enquête, et rappelé dans les huit  
premiers jours de celle-ci dans deux journaux locaux diffusés dans tout le département.  
Ces journaux seront versés au dossier d'enquête.
- Il sera, quinze jours au moins avant le début de l'enquête et durant toute la durée de celle-
ci, publié par voie d'affiches et éventuellement par tous autres procédés en usage sur le  
territoire de la commune de Cabasse-sur-Issole par les soins de la direction départementale  
des territoires et de la mer du Var, service planifications et prospective. Il sera justifié de  
2/6Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-24-00004 - Cabasse PPRI ap ouverture enquête publique 12
l'accomplissement de cette formalité par un certificat établi par le maire de Cabasse-sur-
Issole et versé au dossier d'enquête.
- L'avis d'enquête publique sera, quinze jours au moins avant le début de l'enquête et  
durant toute la durée de celle-ci, affiché, sauf impossibilité matérielle justifiée, par les soins  
du responsable du projet sur les lieux ou en un lieu situé au voisinage des aménagements,  
ouvrages  ou  travaux  projetés  et  visible  de  la  voie  publique,  les  caractéristiques  et  
dimensions de l'affichage de l'avis d'enquête étant fixées par arrêté du 9  septembre 2021 
(NOR: TRED2124162A).
Il sera également mis en ligne sur le site internet de l'État dans le Var à l'adresse visée ci-
dessous.
Article 4 : Dates et lieux de l'enquête
Cette  enquête  sera  ouverte  du  25  mars  2025  au  23  avril  2025  inclus ,  soit  30 jours 
consécutifs, à la mairie de Cabasse-sur-Issole.
Un dossier et un registre d'enquête seront tenus à la disposition du public pendant toute la  
durée  de  l'enquête  aux  lieux  visés  ci-dessous.  Toute  personne  pourra  en  prendre  
connaissance aux jours et heures habituels d'ouverture des bureaux :
Mairie de Cabasse-sur-Issole
Hôtel de Ville
Place de la République  - 83340  Cabasse-sur-Issole
lundi au vendredi: 8h30-12h30 / 15h00-17h00
Le dossier sera en outre consultable pendant la durée de l'enquête sur le site internet des  
services de l'État dans le Var à l'adresse suivante : http://www.var.gouv.fr .
L'accès gratuit au dossier est également possible depuis un poste informatique installé en  
préfecture du Var aux heures d'ouverture habituelles de celle-ci.
Le public pourra consigner ses observations et propositions sur le registre d'enquête tenu à  
sa disposition par l'administration de l a mairie de Cabasse-sur-Issole. Ce registre, établi sur  
feuillets non mobiles, sera ouvert, coté et paraphé par le commissaire enquêteur.
Il pourra également les communiquer à l'attention du commissaire enquêteur par courrier  
postal,  adressé à la mairie de  Cabasse-sur-Issole, située  Place de  la République - 83340 
Cabasse-sur-Issole, ou par voie dématérialisée en utilisant le formulaire de "nous contacter"  
(enquêtes publiques environnementales) accessible sur le site internet des services de l'État  
dans le Var à l'adresse ci-dessus.
Les courriers électroniques seront  accessibles sur le site internet mentionné ci-dessus et  
transmis au commissaire enquêteur qui les visera, les numérotera et les annexera au registre  
d'enquête pour être tenus à la disposition du public.
3/6Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-24-00004 - Cabasse PPRI ap ouverture enquête publique 13
Article 5 : Désignation et permanences du commissaire enquêteur
Par décision susvisée, le tribunal administratif de Toulon a désigné monsieur  Jean-Claude 
MUSCATELLI, en qualité de commissaire enquêteur.
Il se tiendra à la disposition du public pour recevoir ses observations écrites ou orales, aux  
lieux, jours et heures ci-dessous mentionnés  :
Permanences Mairie de Cabasse-sur-Issole
mardi 25 mars 2025 9h00 - 12h30
vendredi 4 avril 2025 14h00 - 17h00
mardi 15 avril 2025 9h00 - 12h30
mercredi 23 avril 2025 14h00 - 17h00
Article 6 : Rôle du commissaire enquêteur
Pendant la durée de l'enquête, le commissaire enquêteur pourra : 
- recevoir toute information et, s'il estime que des documents sont utiles à la bonne  
information du public, demander au maître d'ouvrage de communiquer ces documents au  
public,
- visiter les lieux concernés, à l'exception des lieux d'habitation, après en avoir informé au  
préalable les propriétaires et les occupants,
- entendre toutes les personnes concernées par le projet, plan ou programme qui en font la  
demande et convoquer toutes les personnes dont il juge l'audition utile,
- organiser, sous sa présidence, toute réunion d'information et d'échange avec le public en  
présence du maître d'ouvrage.
Par décision motivée, le commissaire enquêteur pourra prolonger l'enquête d'une durée  
maximale de quinze jours. Cette décision  sera portée à la connaissance du public, au plus  
tard à la date prévue initialement pour la fin de l'enquête dans les conditions de lieux  
prévues à l'article 4 du présent arrêté.
Article 7 : Clôture de l'enquête
À  l'expiration  du  délai  d'enquête,  le  registre  sera  mis  à  la  disposition  du  commissaire  
enquêteur, clos et signé par lui.
Dès  réception  du  registre  et  des  documents  annexés,  le  commissaire  enquêteur  
rencontrera, dans un délai de huit jours, le responsable du projet et lui communiquera les  
observations  écrites  ou  orales  consignées  dans  un  procès-verbal  de  synthèse.  Le  
responsable du projet disposera d'un délai de quinze jours, pour produire ses observations.
Le commissaire enquêteur établira un rapport qui relate le déroulement de l'enquête et  
comporte le rappel de l'objet du projet, la liste de l'ensemble des pièces figurant dans le  
4/6Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-24-00004 - Cabasse PPRI ap ouverture enquête publique 14
dossier d'enquête publique, une synthèse des observations du public, une analyse des  
propositions  produites  pendant  l'enquête  et,  le  cas  échéant,  les  observations  du  
responsable du projet en réponse aux observations du public.
Il consignera dans une présentation séparée , ses conclusions motivées, en précisant si elles  
sont favorables, favorables sous réserves ou défavorables au projet.
Le commissaire enquêteur est tenu de prendre en considération les avis recueillis au titre  
de l'article R. 181-38 du code de l'environnement dès lors qu'ils sont exprimés, au plus tard,  
dans les quinze jours suivant la clôture du registre d'enquête.
Article 8 : Rapport et conclusions motivées du commissaire enquêteur
Le  commissaire  enquêteur  transmettra  le  rapport,  les  conclusions  motivées,  le  registre  
d'enquête et les dossiers de l'enquête correspondants au préfet (direction départementale  
des territoires et de la mer du Var, service planifications et prospective, Boulevard du 112ème 
Régiment d'Infanterie - CS  31209 - 83070 TOULON CEDEX), dans un délai de 30 jours à  
compter de la date de clôture de l'enquête.
Article 9 : Diffusion du rapport et des conclusions
Le  préfet  adressera,  dès  leur  réception,  la  copie  du  rapport  et  des  conclusions  au  
responsable du projet et au maire de Cabasse-sur-Issole.
La  copie  du  rapport  et  des  conclusions  du  commissaire  enquêteur  sera  tenue  à  la  
disposition du public pendant un an à compter de la date de la clôture de l'enquête  :
•  en mairie de Cabasse-sur-Issole,
• à la préfecture du Var (direction départementale des territoires et de la mer du Var,  
service planifications et prospective).
Le rapport et les conclusions du commissaire enquêteur seront mis en ligne sur le site  
internet des services de l'État dans le Var à l'adresse mentionnée à l'article 4 du présent  
arrêté.
Article 10 : Autorité compétente et nature de la décision adoptée au terme de l'enquête
À l'issue de la procédure, l'autorité compétente pour accorder ou refuser le projet de plan  
de prévention des risques d'inondation (PPRI) sur la commune de Cabasse-sur-Issole lié à la 
présence  de  l'Issole  et  de  ses  principaux  affluents,  ainsi  qu'à  la  problématique  du  
ruissellement naturel est le préfet du Var, par voie d'arrêté.
5/6Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-24-00004 - Cabasse PPRI ap ouverture enquête publique 15
Article 11 : Exécution du présent arrêté
Le secrétaire général de la préfecture du Var,
Le directeur départemental des territoires et de la mer,
Le maire de Cabasse-sur-Issole,
Le commissaire enquêteur,
sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera publié  
au recueil des actes administratifs de la préfecture du Var.
Fait le 24/02/2025
Pour le préfet et par délégation ,
Pour le directeur départemental des territoires et de la mer et par délégation,
la cheffe du service planifications et prospective
Signé
Carine LEONARD
6/6Direction départementale des territoires et de la mer du Var - 83-2025-02-24-00004 - Cabasse PPRI ap ouverture enquête publique 16
Préfecture du VAR
83-2025-02-24-00002
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°34/2025-BCLI portant
modifications des statuts du syndicat mixte
intercommunal de transport et de traitement
des ordures ménagères de l'aire toulonnaise
(SITTOMAT)
Préfecture du VAR - 83-2025-02-24-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°34/2025-BCLI portant modifications des statuts du syndicat mixte
intercommunal de transport et de traitement des ordures ménagères de l'aire toulonnaise (SITTOMAT) 17
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
 Direction de la citoyenneté et de la légalité
Bureau du contrôle de légalité et de l'intercommunalité
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°34/2025-BCLI 
portant modifications des statuts du syndicat mixte intercommunal de transport et de
traitement des ordures ménagères de l'aire toulonnaise (SITTOMAT)
Vu le code général des collectivités territoriales (CGCT) et notamment ses articles L5211-17
alinéa 2 et L5211-20  ;
Vu le décret du Président de la République du 13 juillet 2023 portant nomination de Monsieur
Philippe MAHE, préfet du Var  ;
Vu l'arrêté préfectoral n°2024/56/MCI du 10 décembre 2024, portant délégation de signature
à  M.  Lucien  GIUDICELLI,  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  sous-préfet  de
l'arrondissement de Toulon ; 
Vu l'arrêté préfectoral en date du 2 avril 1979, modifié portant création du syndicat mixte
intercommunal de transport et de traitement des ordures ménagères de l'aire toulonnaise  ;
Vu la délibération  du 13 novembre 2024 du comité syndical du syndicat mixte intercommunal
de  transport  et  de  traitement  des  ordures  ménagères  de  l'aire  toulonnaise  (SITTOMAT)
portant modifications des statuts ;
Vu le courrier de notification  adressé aux membres du SITTOMAT en date d u 15 novembre
2024 ;
Vu  les  délibérations  des  conseils  communautaires  de  la  communauté  de  communes
Méditerranée Porte des Maures (16/12/24), de la communauté de communes de la Vallée du
Gapeau (19/12/24), de la communauté de communes du Golfe de Saint-Tropez (05/02/25), et
de  la  communauté  d'agglomération  Sud  Sainte  Baume  (03/02/25)  approuvant  les
modifications des statuts du syndicat mixte intercommunal de transport et de traitement des
ordures ménagères de l'aire toulonnaise (SITTOMAT) ;
Considérant que les conditions de majorité requises pour les modifications statutaires sont
réunies ; 
Sur proposition de monsieur le secrétaire général de la préfecture du Var  ;
ARRÊTE :
Article 1  er   : Le point a) de l'article 2 des statuts  du syndicat mixte intercommunal de transport
et de traitement des ordures ménagères de l'aire toulonnaise (SITTOMAT) est ainsi modifié  :
la mention « postes de transfert  » est ajouté au premier et au second alinéa qui sont
ainsi rédigés :
Préfecture du VAR - 83-2025-02-24-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°34/2025-BCLI portant modifications des statuts du syndicat mixte
intercommunal de transport et de traitement des ordures ménagères de l'aire toulonnaise (SITTOMAT) 18
«  Toutes les opérations préalables à la réalisation des centres de traitement et postes
de transfert d'ordures ménagères et assimilés (études, acquisition de terrains).
 La construction et la gestion des centres de traitement et postes de transfert  : centre
de valorisation énergétique, matière ou organique, installations de stockage de déchets,
centres  de  tri  ou  autres,  et  toutes  les  activités  complémentaires  (études,  transports,
récupération, vente d'énergie et de sous-produits).  »
Le troisième alinéa «   Les études, la construction et la gestion des postes de transfert  »
est supprimé.
Il est ajouté l'alinéa suivant  :
«  La valorisation économique des biens du SITTOMAT et des prestations pour compte
de  tiers  constituant  le  complément  ou  l'accessoire  des  missions  de  service  public  du
SITTOMAT et justifiant d'un intérêt public  ; ces opérations feront systématiquement l'objet
de conventions entre le SITTOMAT et les parties concernées définissant la durée et les
conditions techniques et financières de leur exécution.  »
Article 2 : Le point d) de l'article 2 des statuts est modifié comme suit  :
« De manière accessoire, l'exercice de missions exclusivement à destination de ses membres, à
leur demande, liées à la gestion des déchets ménagers et assimilés. Ces missions feront l'objet de
conventions entre le syndicat et chacun des membres concernés, définissant la durée et les
conditions techniques et financières des missions confiées.  »
Article 3 : À l'article 7 des statuts, le tableau «  pourcentage de répartition des charges  »est
mis à jour en tenant compte des données prises en compte pour l'année 2024.
Article 4 : Le SITTOMAT est régi par les statuts ci-annexés au présent arrêté.
Article  5 : Le  secrétaire  général  de  la  préfecture  du  Var,  le  président  du  syndicat  mixte
intercommunal de transport et de traitement des ordures ménagères de l'aire toulonnaise
(SITTOMAT),  les  présidents  des  établissements  publics  de  coopération  intercommunale
concernés,  le  directeur  départemental  des  finances  publiques  du  Var,  le  responsable  du
service de gestion comptable de Toulon sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l'exécution  du  présent  arrêté,  qui  sera  publié  au  recueil  des  actes  administratifs  de  la
préfecture du Var et dont copie sera adressée au directeur des archives départementales.
      Fait à Toulon, le 24 février 2025
      Pour le Préfet et par délégation
                                                                                           le secrétaire général,
       SIGNÉ
Lucien GIUDICELLI
2/2Préfecture du VAR - 83-2025-02-24-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°34/2025-BCLI portant modifications des statuts du syndicat mixte
intercommunal de transport et de traitement des ordures ménagères de l'aire toulonnaise (SITTOMAT) 19
Dans un délai de deux mois à compter de la date de la notification ou de la publication du présent arrêté, les recours suivants peuvent être introduits conformément aux dispositions des articles R. 421-1 et suivants du code de justice administrative :- un recours gracieux, adressé à : M. le Préfet du Var – Bd du 112ème régiment d'infanterie- CS 31209 - 83070 TOULON CEDEX- un recours hiérarchique, adressé au ministre de l'intérieur - Place Beauvau - 75800 PARISDans les deux cas, le silence de l'administration vaut rejet implicite au terme d'un délai de deux mois.Après un recours gracieux ou hiérarchique, le délai du recours contentieux ne court qu'à compter du rejet explicite ou implicite de l'un de ces recours.- un recours contentieux, en saisissant le Tribunal Administratif de Toulon  : 5 rue Racine -BP 40510 - 83 041 TOULON CEDEX 9
Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique «  Télérecours citoyens » accessible par le site internet «  www.telerecours.fr »Préfecture du VAR - 83-2025-02-24-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°34/2025-BCLI portant modifications des statuts du syndicat mixte
intercommunal de transport et de traitement des ordures ménagères de l'aire toulonnaise (SITTOMAT) 20
24  FEV, 2025
Pour  le>¢éiet et pat aclegat,
le se "AG rétaire  genera
Lucien GIUDIGELL!  |
STATUTS  DU SYNDICAT
Préfecture du VAR - 83-2025-02-24-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°34/2025-BCLI portant modifications des statuts du syndicat mixte
intercommunal de transport et de traitement des ordures ménagères de l'aire toulonnaise (SITTOMAT) 21
Article  1 Membres  du SITTOMAT
Est constitué  entre  :
e La Communauté  de Communes  de la Vallée  du Gapeau
Belgentier  Solliès  Toucas
Solliès  Ville  La Farlède
Solliès  Pont
e La Communauté  d'Agglomération  Sud  Sainte  Baume
Le Castellet  La Cadière
_Riboux  | Saint  Cyr
Signes  Bandol
Evenos  Sanary
Le Beausset
e La Métropole  Toulon  Provence  Méditerranée
Toulon  Ollioules
La Valette  du var Six Fours  les plages
Le Pradet  La Seyne  sur Mer
La Garde  Saint  Mandrier
Carqueiranne  Hyères
Le Revest  La Crau
e La Communauté  de Communes  Golfe  de Saint  Tropez
Cavalaire  sur mer  Ramatuelle
Cogolin  Plan  de la Tour
Gassin  La Garde  Freinet
Grimaud  Rayol  Canadel  .
La Croix  Valmer  Sainte  Maxime
La Môle  Saint  Tropez
e La Communauté  de Communes  Méditerranée  Porte  des  Maures
Bormes  les Mimosas  Le Lavandou
Collobrières  La Londe  les Maures
Cuers  Pierrefeu  du Var
Le Syndicat  Mixte  est régi  par les dispositions  des chapitres  | et Il du titre  | du livre  Il du Code
Général  des  Collectivités  Territoriales.
Préfecture du VAR - 83-2025-02-24-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°34/2025-BCLI portant modifications des statuts du syndicat mixte
intercommunal de transport et de traitement des ordures ménagères de l'aire toulonnaise (SITTOMAT) 22
Article  2 Objet  du Syndicat
Le Syndicat  a pour  objet  :
a) La compétence  totale  et entière  du traitement  des ordures  ménagères  et des résidus
des  assimilés  :
> Toutes  les opérations  préalables  à la réalisation  des centres  de traitement  et
postes  de transfert  d'ordures  ménagères  et assimilés  (études,  acquisition  de
terrains)
La construction  et la gestion  des centres  de traitement  et postes  de transfert  :
centres  de valorisation  énergétique,  matière  ou organique,  installations  de
stockage  de déchets,  centres  de tri ou autres,  et toutes  les activités
complémentaires  (études,  transports,  récupération,  vente  d'énergie  et de
sous-produits),  .
La valorisation  économique  des biens  du SITTOMAT  et des prestations  pour
compte  de tiers  constituant-le  complément  ou l'accessoire  des missions  de
service  public  du SITTOMAT  et justifiant  d'un  intérêt  public ; ces opérations
feront  systématiquement  l'objet  de conventions  entre  le SITTOMAT  et les
parties  concernées  définissant  la durée  et les conditions  techniques  et
financières  de leur  exécution,  | /
La compétence  « bas de quai  » des déchèteries  de l'ensemble  des membres  du
Syndicat  à savoir:  Communauté  d'Agglomération  Sud  Sainte  Baume,
Communauté  de Communes  de la Vallée  du Gapeau,  Métropole  Toulon
Provence  Méditerranée,  Communauté  de Communes  Golfe  de Saint  Tropez,
Communauté  de Communes  Méditerranée  Porte  des Maures.
b) La compétence  entière  pour  l'élimination  des Déchets  Industriels  Banals  et des
Déchets  Industriels  Commerciaux,  ainsi  que  les autres  déchets  dont  le traitement  est
autorisé  réglementairement  et conjointement  avec  celui  des  ordures  ménagères,  et
notamment  l'élimination  des Déchets  Hospitaliers,  pharmaceutiques.  (Etudes,
acquisition  de terrains,  réalisation  et gestion...)
c) La compétence  pour  l'élimination  des  gravats,  notamment  toutes  les opérations
nécessaires  à la réalisation  de cette  mission  (études,  acquisition  de terrains,
aménagement,  gestion...)  |
d) De-manière  accessoire,  l'exercice  de missions  exclusivement  a destination  de ses
membres,  à leur  demande,  liées  à la gestion  des déchets  ménagers  et assimilés.  Ces
missions  feront  l'objet  de conventions  entre  le Syndicat  et chacun  des membres
Préfecture du VAR - 83-2025-02-24-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°34/2025-BCLI portant modifications des statuts du syndicat mixte
intercommunal de transport et de traitement des ordures ménagères de l'aire toulonnaise (SITTOMAT) 23
concernés,  définissant  la durée  et les conditions  techniques  et financiéres  des  missions
confiées.  |
Article3  Dénomination  du Syndicat
Le Syndicat  prend  la dénomination  de Syndicat  Mixte  Intercommunal  de Transport  et de
Traitement  des Ordures  Ménagères  de l'Aire  Toulonnaise,  dit SITTOMAT.
Article  4 Siège  du Syndicat
Le siège  social  du Syndicat  est fixé  : Chemin  Gaëtan  Gastaldo,  Immeuble  de bureau  Fabien
FOGACCI,  Quartier  Escaillon,  83200  TOULON.
Article5  Durée  du Syndicat
Le Syndicat  est constitué  pour  une  durée  illimitée.
Article6  Contributions  des membres
La contribution  des membres  aux charges  du Syndicat  est déterminée  au prorata  des tonnages
traités  :
> La participation  financière  annuelle
> La participation  à la contribution  économique  territoriale  et à l'impôt  foncier
> La participation  à la péréquation  des transports
Le coût  de traitement  des résidus  ménagers  est réglé  mensuellement  par un coût  à la tonne
voté  lors  du Budget  Primitif.
La capacité  de traitement  de l'Unité  de Valorisation  Énergétique  étant  de 285 000 tonnes  par an (ci-
après  la « Capacité  Annuelle  » au sens  de l'arrêté  du 20/09/2002),  si les apports  du SITTOMAT  venaient
à la dépasser  et que l'exploitant  de l'Unité  de Valorisation  Energétique  ne parvenait  pas à traiter  ce
surplus,  les membres  du Syndicat  supporteraient  les surcoûts  de transport,  de traitement  et de TGAP
correspondante  (les « Surcoûts  »).
Pour  analyser  l'éventuel  dépassement  de la Capacité  Annuelle  et la répartition  des  Surcoûts  entre
membres  du Syndicat,  les tonnages  annuels  maximum  pris  en compte  sont  les suivants  :
- 229  000  pour  les membres  de l'Aire  Toulonnaise  : Métropole  Toulon  Provence  Méditerranée,
Communauté  d'Agglomération  Sud Sainte  Baume,  Communauté  de Communes  de la Vallée  du
Gapeau;
- 40000  tonnes  pour  la Communauté  de Communes  Golfe  de Saint-Tropez  ;
- 16000  tonnes  pour  la Communauté  de Communes  Méditerranée  Porte  des  Maures.
Dès lors, en cas dépassement  de la Capacité  Annuelle,  les Surcoûts  seront  répartis  et pris en charge
respectivement  par chaque  membre  au prorata  de leurs  tonnages  contribuant  à ce dépassement  et
définis  comme  les tonnages  supplémentaires  par rapport  aux  tonnages  annuels  maximum  précités  les
concernant.  |
Préfecture du VAR - 83-2025-02-24-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°34/2025-BCLI portant modifications des statuts du syndicat mixte
intercommunal de transport et de traitement des ordures ménagères de l'aire toulonnaise (SITTOMAT) 24
Les tonnages  annuels  maximum  des  membres  seront  modifiés  au plus  tard  le 31 décembre  2026  pour
tenir  compte  de la montée  en charge  de l'extension  des consignes  de tri multi-matériaux  des
emballages  et de la création  de la filière  de collecte  et de traitement  des biodéchets.
Le Budget  Primitif  définira  également  le coût  des  autres  prestations  diverses  effectuées  par le
SITTOMAT  pour  le compte  des membres.
Le Syndicat  pourra  également  recevoir  toutes  les sommes  provenant  de l'une  des recettes
énumérées  à l'article  L 5212-19  du Code  Général  des Collectivités  Territoriales.
Article7  Administration  du Syndicat
Le Syndicat  est administré  par un Comité  Syndical  composé  des représentants  élus  par les
différents  conseils  de communautés  ou d'agglomération  membres  du SITTOMAT.
Le Comité  Syndical  élira  en son  sein  un Bureau  composé  de :
- Un Président
- Des  Vice-Présidents
Le nombre  de Vice-Présidents  sera  défini  conformément  à l'article  L 5211-10,  1° alinéa  du
Code  Général  des Collectivités  Territoriales.
> Représentation  des membres
Le nombre  des délégués  est fixé  au prorata  de la population  telle  qu'elle  résulte  du
recensement  quinquennal  général  effectué  au cours  de l'année  2019  et les recensements
partiels  postérieurs,  sachant  que  pour  les structures  intercommunales,  la représentation
s'établit  en additionnant  la population  des villes  membres  de ladite  structure
intercommunale.
En cas d'adhésion  d'une  commune 'ou d'une  structure  intercommunale,  celle-ci  sera
représentée  à raison  de :
4 Deux  délégués  pour  une population  inférieure  à 20 000 habitants
+ Trois  délégués  pour  une population  comprise  entre  20 001 habitants  et 50 000
habitants
4 Quatre  délégués  pour  une population  comprise  entre  50 001 habitants  et 100 000
habitants
+ Six délégués  au-delà  de 100 001  habitants
En cas de constitution  d'une  communauté  de communes,  d'une  communauté
d'agglomération  ou de toute  autre  structure  de coopération  intercommunale  comprenant  des
membres  du SITTOMAT,  la nouvelle  structure  intercommunale  sera  représentée  en tenant
compte  de sa population  totale.
Deux  délégués  suppléants  pourront  être  désignés  :
+ Un délégué  suppléant  pour  un à trois  délégués  titulaires
+ Deux  délégués  suppléants  pour  quatre  à six délégués  titulaires
Préfecture du VAR - 83-2025-02-24-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°34/2025-BCLI portant modifications des statuts du syndicat mixte
intercommunal de transport et de traitement des ordures ménagères de l'aire toulonnaise (SITTOMAT) 25
METROPOLE  TOULON  PROVENCE  MEDITERRANEE
Villes  Population  | Délégués  titulaires  | Délégués  suppléants
Carqueiranne  _ 9518
La Crau  18 774
La Garde  25 505
Hyères  54 821
Ollioules  13 866
Le Pradet  10 277
Le Revest-les-Eaux  3 962
Saint  Mandrier  6 095
La Seyne-sur-Mer  62987|
Six-Fours  les Plages  34 592
Toulon  178  745
La Valette  du Var  24 087
Sous  Total  1 443  229  6 2
COMMUNAUTE  D'AGGLOMERATION  SUD  SAINTE  BAUME
Villes  Population  | Délégués  titulaires  | Délégués  suppléants
Bandol  8 403
Le Beausset  9 845
La Cadière  d'Azur  5 574
Le Castellet  3 873
Evenos  2 416
Riboux  49
Saint  Cyr-sur-Mer  11 484
Sanary-sur-Mer  16 889
Signes  2 927
Sous  Total  2 61 460  4 2
COMMUNAUTE  DE COMMUNES  VALLEE  DU GAPEAU
Villes  — Population  | Délégués  titulaires  | Délégués  suppléants
Belgentier  2 423
La Farlède  9 614
Solliès-Pont  11 762
Solliès-Toucas  5 753
Solliés-Ville  2 526
Sous  Total  3 32 078  3 1
COMMUNAUTE  DE COMMUNES  GOLFE  DE SAINT  TROPEZ
Villes  Population  | Délégués  titulaires  | Délégués  suppléants
Cavalaire  7 586
Cogolin  11 311
La Croix  Valmer  3 779
La Garde  Freinet  1 847
Gassin  2 614
Grimaud  4 562
[La  Môle  1 461
Le Plan  de la Tour  2 937
Ramatuelle  2115
Préfecture du VAR - 83-2025-02-24-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°34/2025-BCLI portant modifications des statuts du syndicat mixte
intercommunal de transport et de traitement des ordures ménagères de l'aire toulonnaise (SITTOMAT) 26
Le Rayol-Canadel  | 667
Sainte  Maxime  14 448
Saint  Tropez  | 3 851
Sous  Total  4 57 178  4 2
COMMUNAUTE  DE COMMUNES  MEDITERRANE  PORTE  DES  MAURES
Villes  Population  | Délégués  titulaires  | Délégués  suppléants
Bormes-les-Mimosas  8 162
Collobrières  1 874
Cuers  11 962
Le Lavandou  5985
La Londe-les-Maures  10 641
|Pierrefeu  du Var  . 6 068
Sous  Total  5 44 692  3 1
Total  Général  638  637 20 fe  8
La révision  du tableau  se fera  à l'occasion  de chaque  recensement  quinquennal  ou partiel,
> Nombre  de voix  des membres
Pour  tenir  compte  de l'importance  des  tonnages  respectifs  des  communes  ou des  structures
intercommunales,  chacune  d'entre-elles  disposera  d'un  nombre  de voix  égal  au pourcentage
de sa production  annuelle  de résidus  ménagers  par rapport  à la production  globale  des  résidus
ménagers  du Syndicat  arrondi  à l'unité  supérieure.
Le nombre  de voix  sera  arrêté  en sus pour  atteindre  le chiffre  le plus  proche  du chiffre  divisible
par le nombre  de délégués.
Les tonnages  annuels  du mois  de juillet  au mois  de juin  seront  utilisés  pour  définir  les
pourcentages  et nombres  de voix  des  membres.
Pour  les exercices  suivants,  le nombre  de voix  et le pourcentage  de chaque  membre  sont
modifiés  en fonction  du tonnage  annuel  des exercices  précédents  de juillet  à juin.
> Pourcentage  de répartition  des charges
Le tonnage  pris  en considération  pour  le calcul  des  pourcentages  de répartition  des  charges
et des nombres  de voix  est le tonnage  correspondant  à la production  annuelle  des  résidus
ménagers,  soit  celui  pesé  à l'usine  d'incinération  ou à l'entrée  des quais  de transfert  du
Syndicat  équipés  d'une  mise  en balles.
Préfecture du VAR - 83-2025-02-24-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°34/2025-BCLI portant modifications des statuts du syndicat mixte
intercommunal de transport et de traitement des ordures ménagères de l'aire toulonnaise (SITTOMAT) 27
POURCENTAGE  DE REPARTITION  DES  CHARGES  FINANCIERES
% nb. de voix
Tonnages
Villes  juil 22-juin23
( y/c refus de tri) 2024 2024
Carqueiranne  3551  1,31%
La Garde  9 385 3,45%
Hyères  24 136 8,88%
Ollioules  5 262 1,94%
= [Le Pradet  3 968 1,46%
& |Le Revest  les Eaux  1219  0,45%
3 Saint  Mandrier  sur Mer  1 937 0,71%
£ |La Seyne  sur Mer  23 435 8,62%
= |Six Fours  les Plages  13 593 5,00%
Toulon  65 647 24,15%
La Crau  6 213 2,29%
La Valette  du Var  8 521 3,14%
total  166 866 61,40%  66
-  .
& C.A.S.S.B  30 499 11,22%
<
oO
total  30 499 11,22%  12
2 |C.C.V.G  11 854 4,36%
3
total  11 854 4,36%  6
|  |
" C.C.G.8.T  39 120 14,39%
Ô
oO
total  39 120 14,39%  16
=
, C.C.M.P.M  23 447 8,63%
G
oO
total  23 447 8,63%  )
Totaux  271 786 100,00%  109
Article8  Péréquation  des transports
Les membres  constituant  le Syndicat  répartiront  les charges  de transport  et de transfert,  a
l'exclusion  des frais  de ramassage  au seul  prorata  des tonnages  annuels  d'ordures  ménagères
et sans  tenir  compte  des distances  de transport,  le Syndicat  pregnant  en charge  la réalisation
et la gestion  des quais  de transfert.
Seules  les dix-neuf  communes  d'origine  pourront  bénéficier  d'une  indemnité  positive  de la
péréquation  des transports,  étant  entendu  que  les nouvelles  communes  adhérentes  ne
pourront  qu'y  contribuer.
Si la péréquation  des transports  était  supprimée,  le Syndicat  créerait  une  autre  participation
financière.
Préfecture du VAR - 83-2025-02-24-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°34/2025-BCLI portant modifications des statuts du syndicat mixte
intercommunal de transport et de traitement des ordures ménagères de l'aire toulonnaise (SITTOMAT) 28
La péréquation  des  transports  est versée  aux  structures  intercommunales  méme  si le calcul
est fait par commune.
En ce qui concerne  la Communauté  de Communes  Golfe  de Saint  Tropez  et la Communauté
de Communes  Méditerranée  Porte  des Maures,  une  péréquation  spécifique  est réalisée
tenant  compte  de l'amortissement  des  investissements  éventuellement  pris  en charge  par le
SITTOMAT,  du coût  d'exploitation  du ou des  quais  de transit,  des coûts  d'exploitation  du
système  de mise  en balles  et des coûts  de transport.  Le total  sera  refacturé  à l'euro/euro  de
façon  trimestrielle  à ladite  Communauté.
Article9  Péréquation  de la collecte  sélective
Le SITTOMAT  est autorisé  à exercer  pour  le compte  de ses membres,  la mission  de collecte
sélective  des  papiers  et emballages  ménagers  par apport  volontaire  relative  à l'exécution  des
contrats  programmes  de durée  signés  avec  les Eco  Organismes.
Le coût  de cette  opération  sera  financé  en fonction  des  rendements  de la collecte  sélective  de
chacun  des membres  concernés  exerçant  la compétence  de collecte  des  ordures  ménagères.
Dans  le cadre  du traitement  des  résidus  ménagers  entrant  dans  sa compétence,  le SITTOMAT
contractualisera  avec  tous  les éco organismes,  notamment  CITEO.  Une  délibération  du Comité
Syndical  en définira  les conditions  d'application.
Article  10 Gestion  des bas de quais  des déchèteries
Le SITTOMAT  exerce  pour  le compte  de ses membres  la compétence  dite  de « bas  de quai  »
des  déchèteries.  Celle-ci  comprend  la gestion  des contenants  (bennes,  compacteurs)  mobiles
nécessaires  à l'évacuation  des déchets  déposés  en déchèteries,  des transports  et du
traitement  de ces déchets,  ainsi  que des armoires  et autres  cuves  de stockage  de certains
déchets  spécifiques.  |
A ce titre,  le SITTOMAT  contractualise  avec  tous  les éco-organismes  portant  les REP
(« responsabilité  élargie  du producteur  ») concernant  ces déchets  et perçoit  les soutiens  et
recettes  de vente  des  matières  recyclables.
Les dépenses  et les recettes  relatives  à l'exercice  de cette  compétence  sont  respectivement
_refacturées  et reversées  à l'euro/euro  à chaque  membre.  La refacturation  des dépenses  se
fait mensuellement,  le reversement  des recettes  au rythme  des  versements  des  éco-
organismes  et au minimum  de manière  annuelle
Article  11 Adhésion  ou retrait  du Syndicat
L'adhésion  d'une  nouvelle  commune  ou d'une  structure  intercommunale  au Syndicat  se fera
dans  les conditions  prévues  par le Code  Général  des  Collectivités  Territoriales  et la
règlementation  en vigueur.
Préfecture du VAR - 83-2025-02-24-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°34/2025-BCLI portant modifications des statuts du syndicat mixte
intercommunal de transport et de traitement des ordures ménagères de l'aire toulonnaise (SITTOMAT) 29
De méme,  un membre,  commune  ou structure  intercommunale,  pourra  décider  de se retirer
du Syndicat  dans  les conditions  habituelles  de retrait  prévues  par les articles  L 5211-19  et L
5211-45  et autres  du Code  Général  des  Collectivités  Territoriales  et de l'ensemble  de la
réglementation  en vigueur  ainsi  que  de la Jurisprudence  fixée  en cette  matiére  par le Conseil
d'Etat.  dr
Ces  adhésions  ou ces retraits  éventuels  entraineront  une  modification  dans  la représentation
des  membres  au sein  du Conseil  Syndical  ainsi  que  dans  la répartition  des charges.
Ces  modifications  seront  déterminées  a partir  des  critéres  des  articles  6 et 7 des  présents
statuts.
Article  12 Dissolution
Conformément  aux articles  L 5212-33  et L 5211-26  du Code  Général  des Collectivités
Territoriales,  la dissolution  du Syndicat  interviendra  :
= Al'achévement  de l'opération  qu'il  avait  pour  objet  de conduire
" Par  le transfert  à un district  ou à une  communauté  urbaine  ou tout  autre  structure
intercommunale  des  services  en vue  desquels  il avait  été institué
* Par  la fusion  de toutes  les communes  et/ou  des  structures  intercommunales  qui le
composent  |
* Soit  par  le consentement  de tous  les conseils  municipaux  et/ou  conseils  syndicaux  des
communautés  de communes  et/ou  d'agglomération  intéressées
Il peut  être  dissout,  soit  sur la demande  motivée  de la majorité  des conseils  municipaux  et/ou
conseils  syndicaux  et l'avis  de la Commission  Départementale,  soit  d'office  par  un décret
rendu  sur l'avis  conforme  du Conseil  Général  et du Conseil  d'Etat.
Le décret  de dissolution  détermine,  sous  la réserve  des  droits  des tiers,  les conditions  dans
lesquelles  le Syndicat  est liquidé.
L'article  L 5211-33  du Code  Général  des Collectivités  Territoriales  précise  que  lorsque  la
dissolution  d'un  syndicat  de communes  intervient  à la demande  de la majorité  des  conseils
Municipaux  et/ou  conseils  syndicaux  des  communautés  de communes  ou d'agglomération,
cette  dissolution  est prononcée  par arrêté  du ou des  préfets  intéressés.  Cet arrêté  détermine,
sous  la réserve  des  droits  des  tiers,  les conditions  dans  lesquelles  le Syndicat  est liquidé.
Article13  Tarif  hors  Syndicat
Au cas où le Syndicat  déciderait  de traiter  les ordures  ménagères  d'autres  collectivités  et
d'établissements  publics  et privés,  le Comité  Syndical  fixera  lors  du vote  du budget  Primitif  le
tarif  applicable  à ces déchets  ;
Préfecture du VAR - 83-2025-02-24-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°34/2025-BCLI portant modifications des statuts du syndicat mixte
intercommunal de transport et de traitement des ordures ménagères de l'aire toulonnaise (SITTOMAT) 30
Article  14 Modalités  de vote
Les délibérations  du Comité  Syndical  seront  prises  à la majorité  absolue  des suffrages
exprimés,  conformément  à l'article  L5211-11  du Code  Général  des  Collectivités  Territoriales.
Article  15 Receveur  du Syndicat
Les fonctions  de receveur  du Syndicat  seront  exercées  par le Trésorier  Principal  Municipal  de
Toulon.
Article  16 Agents  du Syndicat
Les employés  et agents  du Syndicats  seront  nommés,  suspendus  ou révoqués  par le Président.
_ Ils sont  soumis  au statut  géhéral  de la Fonction  Publique  Territoriale  et des différents  cadres
d'emploi  afférents  (loi 84-53  du 26 janvier  1984).
Article  17 Références  au Code  Général  des Collectivités  Territoriales
Pour  tous  les points  qui ne seront  pas  réglés  expressément  par les articles  précédents,  il y aura
lieu  d'appliquer  à l'organisation  et au fonctionnement  du Syndicat,  les dispositions  des articles
L5211-1  à L 5212-34  et autres,  complétés  des articles  R 5211-1  à R 5212-17  et autres  du Code
Général  des Collectivités  Territoriales.
Préfecture du VAR - 83-2025-02-24-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°34/2025-BCLI portant modifications des statuts du syndicat mixte
intercommunal de transport et de traitement des ordures ménagères de l'aire toulonnaise (SITTOMAT) 31
Préfecture du VAR - 83-2025-02-24-00002 - ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n°34/2025-BCLI portant modifications des statuts du syndicat mixte
intercommunal de transport et de traitement des ordures ménagères de l'aire toulonnaise (SITTOMAT) 32
Préfecture du VAR
83-2025-02-19-00011
APC Agrément signé
Préfecture du VAR - 83-2025-02-19-00011 - APC Agrément signé 33
=m
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
Direction des sécurités
Service de l'éducation et
 de la sécurité routières
Pôle éducation routière
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2025- 2-13
portant création d'agrément d'un établissement d'enseignement de la conduite
des véhicules à moteur et de  la sécurité routière
Le préfet du Var,
Officier de la Légion d'honneur
Vu le Code de la Route et notamment ses articles L 213-1 à L 213-8 et R 213-1 à R 213-6 ;
Vu l'arrêté du 8 janvier 2001 relatif à l'exploitation des établissements d'enseignement, à  
titre onéreux, de la conduite des véhicules à moteur et de la sécurité routière  ;
Vu l'arrêté du 8 janvier 2001 créant un registre national de l'enseignement de la conduite  
des véhicules à moteur et de la sécurité routière  ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2024/41/MCI du 29 octobre 2024 portant délégation de signature  
à Madame Joséphine GUIGLIANO-BOUTONNET, directrice de cabinet du préfet du Var  ;
Considérant la demande réceptionnée le 30 janvier 2025 de Madame Myriam MALEVRE par  
laquelle elle sollicite la délivrance d'un agrément en vue d'exploiter, à titre onéreux, un  
établissement d'enseignement, de la conduite des véhicules à moteur et de la sécurité  
routière  dénommé  «  RIVIERA  CONDUITE  PROVENCE  CONDUITE  »  situé  7  Place  Ledru  
Rollin 83500 LA SEYNE-sur-MER ;
Considérant que le dossier remplit toutes les conditions réglementaires  ;
Sur proposition de Madame la directrice de cabinet du préfet du Var  ;
ARR  Ê  TE  
ARTICLE 1er     :
Madame  Myriam  MALEVRE  est  autorisée  à  exploiter,  à  titre  onéreux,  l'établissement  
d'enseignement de la conduite des véhicules à moteur et de la sécurité routière, dénommé  
« RIVIERA CONDUITE PROVENCE CONDUITE  » situé 7 Place Ledru Rollin 83500 LA SEYNE-
SUR-MER sous  le numéro d'agrément E  25 083 0006 0.
…/...
1/2
Préfecture du VAR - 83-2025-02-19-00011 - APC Agrément signé 34
.../…
ARTICLE 2 :
Cet agrément est délivré pour une durée de cinq ans à compter de la date du présent arrêté.  
Sur demande de l'exploitant présentée au moins deux mois avant la date d'expiration de la  
validité  de  son  agrément,  celui-ci  sera  renouvelé  si  l'établissement  remplit  les  conditions  
requises.
ARTICLE 3 :
L'établissement est habilité, au vu des moyens pédagogiques justifiés à dispenser les formations  
pour les catégories de permis de conduire suivantes  :
- B/B1/AAC.
- AM Quadricycle
ARTICLE 4 :
Le présent agrément n'est valable que pour l'exploitation d'un établissement, à titre personnel  
par son titulaire, sous réserve de l'application des dispositions de l'arrêté du 8 janvier 2001  
susvisé.
ARTICLE 5 :
Pour tout changement d'adresse du local d'activité ou toute reprise de ce local par un autre  
exploitant, une nouvelle demande d'agrément d'exploitation devra être présentée au moins  
deux mois avant la date du changement ou de la reprise.
ARTICLE 6 :
Pour  toute  transformation  du  local  d'activité,  tout  abandon  ou  toute  extension  d'une  
formation, l'exploitant(e) est tenu d'adresser une demande de modification du présent arrêté.
ARTICLE 7     :
L'agrément peut être à tout moment suspendu ou retiré selon les conditions fixées par les  
articles 12 à 14 de l'arrêté du 8 janvier 2001 susvisé.
ARTICLE 8 :
Madame la directrice de cabinet du préfet du Var est chargée de l'exécution du présent arrêté  
qui sera publié au recueil des actes administratifs de la Préfecture du Var.
Fait à Toulon, le 19 Février 2025
Pour le préfet et par délégation,
Pour le délégué à l'éducation routière
et par délégation
l'adjoint au délégué
signé
Roland ESQUIVA
Conformément aux dispositions de l'article R. 421-1 et suivants du code de justice administrative, le présent arrêté peut faire l'objet dans un délai de deux mois à  compter de sa parution :–  d'un recours administratif (recours gracieux auprès du préfet du Var ou recours hiérarchique auprès du ministre de l'intérieur)– d'un recours contentieux devant le tribunal administratif de Toulon. Le tribunal administratif peut être saisi par l'application informatique «  Télérecours citoyens » accessible par le site Internet www.telerecours.fr
2/2Préfecture du VAR - 83-2025-02-19-00011 - APC Agrément signé 35
Préfecture du VAR
83-2025-02-21-00006
Microsoft Word - 2025-02-21-TLN
Recyclages-10h-rsultats.docx
Préfecture du VAR - 83-2025-02-21-00006 - Microsoft Word - 2025-02-21-TLN Recyclages-10h-rsultats.docx 36
Eu
PREFET
DU VAR
Liberté
Égalité
Fraternité
 
 
 
 
EXAMEN DE CONTRÔLE  DU BREVET  NATIONAL  
DE SÉCURITÉ ET DE SAUVETAGE AQUATIQUE  
 (B.N.S.S.A) 
 
PROCÈS VERBAL D'EXAMEN 
 
  L'an deux mille vingt-cinq (2025), le  vendredi 21 février à  10h00. 
 Le jury, constitué en applicatio n des dispositions du décret n° 91-834 du 30 août 1991 modifié et de 
l'arrêté du 23 janvier 1979 modifié, fixant les modalités de dé livrance du brevet national de sécurité 
et sauvetage aquatique, sous la présidence du  Lieutenant Rémi TINTANE  s'est réuni à  la piscine 
Jauréguiberry  de la commune de  Toulon pour procéder aux délibérations. 
 Participait aux travaux du jury : 
Nom-Prénom  Qualification  Organisme d'appartenance 
Adjudant Yann ZENASNI  BNSSA - PAE1  SDIS-83 
Adjudant David HOUEL  BEESAN – PAE1  SDIS-83 
Sergent Sophie TEXIER  BEESAN  SDIS-83 
 
À l'issue de cet examen, sont dé clarés admis les personnes figu rant sur le tableau joint en annexe 1 
ayant satisfait aux  2 épreuves  et dont le nom est suivi de la mention « admis ». 
 
En application de l'article 10 bis de l'arrêté du 23 janvier 19 79, modifié, la liste des candidats reçus 
à l'examen du brevet national de sécurité et de sauvetage aquat ique est publiée au recueil des 
actes administratifs de la préfecture de département.  
 
 
Le président, Lieutenant Rémi TINTANE  
 
Les membres du jury,  
Adjudant Yann ZENASNI Adjudant David HOUEL Sergent Sophie TEXIER 
   
 
 
Original signé le vendredi 21 février 2025 
Préfecture du VAR - 83-2025-02-21-00006 - Microsoft Word - 2025-02-21-TLN Recyclages-10h-rsultats.docx 37
Annexe 1 ‐  Liste des candidats admis à l' EXAMEN DE CONTRÔLE  DU BREVET NATIONAL  
DE SÉCURITÉ ET DE SAUVETAGE AQUATIQUE 
Session du  vendredi 21 février 2025  à la piscine Jauréguiberry commune de Toulon 
 
NOM  PRÉNOM RÉSULTAT 
(ADMIS, NON ADMIS, ABSENT) 
DURAND  Damien  ADMIS 
GALLINA-GENNA  Grégory  ADMIS 
GIOVANELLA  Jérôme  ADMIS 
GOUSSEAU  Jérémy  ADMIS 
GRALL  Nathanael  ADMIS 
LEROY  Frédéric  ADMIS 
PEDAN  Frédéric  ADMIS 
PEDUZZI  Emmanuel  ADMIS 
TRINCHERO  Fabrice  ADMIS 
TEIXEIRA  Carla  ADMIS 
COLIN  Clémentine  ADMIS 
CODOGNO  Jean-Michel  ADMIS 
ALBERT  Olivier  ADMIS 
PERNET  Emma  NON ADMIS 
    
    
    
     
   
   
   
   
   
   
 
 
Le président, 
Lieutenant Rémi TINTANE   Les membres du jury,  
Adjudant Yann ZENASNI Adjudant David HOUEL 
Sergent Sophie TEXIER 
 
Original signé le vendredi 21 février 2025   Préfecture du VAR - 83-2025-02-21-00006 - Microsoft Word - 2025-02-21-TLN Recyclages-10h-rsultats.docx 38
Préfecture du VAR
83-2025-02-21-00005
Microsoft Word -
2025-02-21-TLN-Initiaux-08h-rsultats.docx
Préfecture du VAR - 83-2025-02-21-00005 - Microsoft Word - 2025-02-21-TLN-Initiaux-08h-rsultats.docx 39
=
PREFET
DU  VAR
Liberté
Egalité
Fraternité
 
   
 
BREVET NATIONAL DE SÉCURITÉ 
ET DE SAUVETAGE AQUATIQUE 
 (B.N.S.S.A) 
 
 
PROCÈS VERBAL D'EXAMEN 
  
 L'an deux mille vingt‐cinq (2025), le  vendredi 21 février à  08h00. 
 
Le jury, constitué en applicatio n des dispositions du décret n° 91‐834 du 30 août 1991 modifié et de 
l'arrêté du 23 janvier 1979 modifié, fixant les modalités de dé livrance du brevet national de 
sécurité et sauvetage aquatique, sous la présidence du  Lieutenant Rémi TINTANE  s'est réuni à  la 
piscine Jauréguiberry  de la commune de  Toulon pour procéder aux délibérations. 
 Participait aux travaux du jury : 
 
À l'issue de cet examen, sont dé clarés admis les personnes figu rant sur le tableau joint en annexe 1 
ayant satisfait aux  4 épreuves  et dont le nom est suivi de la mention « admis ». 
 
En application de l'article 10 bis de l'arrêté du 23 janvier 19 79, modifié, la liste des candidats reçus 
à l'examen du brevet national de sécurité et de sauvetage aquat ique est publiée au recueil des 
actes administratifs de la préfecture de département.  Le président, Lieutenant Rémi TINTANE  
 
Les membres du jury,  
Adjudant Yann ZENASNI Adjudant David HOUEL Sergent Sophie TEXIER                    
 
 
Original signé le vendredi 21 février 2025 
 Nom‐Prénom  Qualification  Organisme d'appartenance 
Adjudant Yann ZENASNI  BNSSA ‐ PAE1  SDIS‐83 
Adjudant David HOUEL  BEESAN – PAE1  SDIS‐83 
Sergent Sophie TEXIER  BEESAN  SDIS‐83 
Préfecture du VAR - 83-2025-02-21-00005 - Microsoft Word - 2025-02-21-TLN-Initiaux-08h-rsultats.docx 40
Annexe 1 ‐  Liste des candidats admis au    
BREVET NATIONAL DE SÉCURITÉ ET DE SAUVETAGE AQUATIQUE 
Session du  vendredi 21 février 2025  à la piscine Jauréguiberry commune de Toulon 
 
NOM  PRÉNOM RÉSULTAT 
(ADMIS, NON ADMIS, ABSENT) 
MONITION  Matéo  ADMIS 
GOEGAN  Léna  ADMIS 
CODOGNO  Jean‐Baptiste  ABSENT 
DESFORGES  Lyhad  ADMIS 
HOUEL  Mahé  ADMIS 
HOUEL  Pauline  ADMIS 
GERVASONE  Louane  ADMIS 
VINEL  Mathis  ADMIS 
LE ROUX  Gabrielle  ADMIS 
RODRIGUEZ  Clara  ADMIS 
HELSOUIS  Thomas  ADMIS 
CHAPUIS  Léandre  ADMIS 
VINCENT  Noa  ADMIS 
BAUDOIN  Maxime  ADMIS 
ROBIEU  Tony  ADMIS 
PESCHARD  Bixente  ADMIS 
PONS  Guillaume  ADMIS 
GRECO ANTONINI  Aurélien  ADMIS 
VERRET  Mathieu  ADMIS 
SALMERON  Marie  NON ADMIS 
ORGANINI  Mathilde  NON ADMIS 
ROCCHI  Eddy  NON ADMIS 
    
   
 
Le président, Lieutenant Rémi TINTANE   Les membres du jury,  
Adjudant Yann ZENASNI 
Adjudant David HOUEL 
Sergent Sophie TEXIER 
 
Original signé le vendredi 21 février 2025 Préfecture du VAR - 83-2025-02-21-00005 - Microsoft Word - 2025-02-21-TLN-Initiaux-08h-rsultats.docx 41